       На мојата другарка Ванѓа — со неизмерна љубов и признателност за љубовта и поддршката како во дните на радост, така и во дните на премрежиња.
       А в т о р о т
       
       ВЕЈКА НА ВЕТРОТ
       – ПИЕСА ВО ТРИ ДЕЛА –
       Л И Ц А:
       МАГДА
       МЕЈБЛ 
       ЏИМИ 
       ВЕЛКО
       Дејството се одигрува во еден хотел за живеење, какви има премногу во американските големи градови.
        Рана есен, наши дни.
       
       ДНЕВНА СОБА во хотелот.
       Апартманот, чиј дел е дневната соба, има уште спална, мала паравански преградена кујна, бања и плакар.
       Светлината во апартманот е индиректна. На спротивната страна од улицата се издига многукатница, која го затвора хоризонтот. Повремено, врз ѕидот од многукатницата се јавува танка пукнатина од сонце, што одвај си го пробила патот дотаму низ околните згради.
       Апартманот се наоѓа на еден од долните спратови на хотелот. Два спрата подолу се пробива надземниот крак на метрото — „елеваторот".
       Суредбата во апартманот е стандардна за овој тип хотели. Сето остава впечаток на излитеност и студенина.
       Низ отворениот прозорец во собата се искачуваат шумовите на улицата: човечки гласови, автомобилски сирени, кочници, извикувања на уличните веснико-продавачи.
       Во моментот кога се крева завесата на сцената е Магда сама. Лежи во собата, загледана низ прозорецот во пукнатината од сончева светлина.
       Радиото е отворено. Од него, собата ја исполнува некаква ни тажна ни весела мелодија.
       Оддалеку се задава татнењето на „елеваторот". Тој како да налетува врз собата. Се тресат прозорците, заглушен е сосема гласот на радиото, не се искачуваат догоре шумовите од улицата.
       
       Истовремено, кога п налетувањето на „елеваторот", почнува да ѕвони телефонот.
       На татнењето од „елеваторот" Магда се скаменува врз софата.
       Откако татнењето ќе почне да одминува, почнува сè посилно да се слуша ѕвонењето на телефонот, додека на крај тоа и не остане единствен звук во собата.,
       Магда долго останува скаменета врз софата. Телефонот одеднаш престанува да ѕвони. Настанува штама. Дури тогаш Магда почнува да се отпушта.
       Но, само за миг. Ѕвонењето на телефонот одново се јавува, упорно и заканувачки.
       Престанувањето на телефонот се повторува уште еднаш. Кога ќе се јави по третпат, Магда станува и му се приближува. Се двоуми над него, дали да ја крене слушалката или не. Најпосле ја крева.
       МАГДА: Не. Разбери: тој ми забрани да разговарам со тебе. Не јавувај се повеќе и не телефонирај. Ако разбере дека се јавуваш, тој е способен ...
       (Крикнува.)
       Само тоа — не. Не. Ти се молам, ти се молам во сè најмило, немој, не... Ќе ја затворам вратата, за ништо на овој свет нема да ја отворам... Ќе викам за помош ... Ќе го повикам него, нека дојде и ... Не. Не. Не. Ало. Ало. Ало ...
       (Удира со прст по прекинувачот од телефонот.)
       Ало. Ало. Џими ... Џими ... Џимиии ...
       (Се задава ново татнење на „елеваторот". Сè е како и првиот пат, само што овој пат Магда останува скаменета простум, сета во грч, како да чека татнењето секој миг да се струполи врз неа. Кога ќе одмине татнењето, се стрчува кон прозорецот и го затвора. Потоа ги навлекува и двете завеси, лесната и тегиката. Од тоа во собата станува темно.
       Извесно време е мрак. Телефонот почнува одново да ѕвони. Ѕвони долго, упорно.
       На крај, Магда ја крева слушалката.)
       Молам? Ах, ти си ... Бев во другата соба ... Штом го чув телефонот веднаш дојдов... Веднаш, чесен збор ... Вратата? Вратата беше затворена, затворена, затоа можеби и не сум те чула... Ништо, ништо не ми е... Ме боли нешто главата... Знам, знам, нема да земам пилула, знам ... Не, никој не те барал. Никој ... Овде? Не, никој не дошол ... Собарицата? Да, беше ... Истата собарица ... Да, Мејбл, која друга? Што ... ? Не те разбрав, прости ми ... Што? Досадно ли ми е... ? Не, не ми е досадно ... Не ми е, кога ти велам ... Прозорецот? Затворен, затворен е ... Добро. Добро ... Молам? Те сакам ли? Па ... па, ти знаеш ... Се разбира, се разбира дека те сакам ... Не, не, сум уплакана ... Така ти се чини ... Не знам зошто така ти се слуша... Веројатно... да. Добро. Добро. Доб ... Добро. До ... Догледање ...
       (Ја спушта слушалката. Го трие челото. Оди зад параванот, во кујната и по малку се враќа со пилула и чаша вода во рацете. Ја испива.
       Откако ќе го стори сето тоа, легнува одново во софата и ги затвора очите.)
       ГЛАСОТ ОД РАДИОТО: А сега: точно време. Ќе биде еден часот попладне, деветти февруари илјада деветстотини педесет и четвртата година. Туку што не заврнало, а јас морам
да ви ги предадам новите вести. На прво место сè уште е веста ...
       
       МАГДА: (Сè така легната, посига и го прекинува гласот. Потоа, едноподруго се сменуваат, како што ја врти скалата, гласови, музика, шумови, додека од радиото не ја исполни собата мек баритон.)
       ГЛАСОТ ОД РАДИОТО:
       „ ... И кога денес ќе застанеш
       На прозорец да ме пречекаш
       На тебе ќе гледа пуста улицата ..."
       МАГДА: (Ја повлекува кон себе раката, со која го дотеруваше радиото.)
       ГЛАСОТ ОД РАДИОТО:
       „ .. И не само денес
       И не само денес
       На тебе ќе гледаат
       Оголените
       Оголените како љубовта твоја
       Оголените гранки на дабовите ..."
       (Татнењето на „елеваторот". Кога ќе одмине, се јавува пак Гласот од радиото.)
„ ... Не, не ќе позеленат 
Не ќе позеленат 
Не ќе опролетат 
Како ни љубовта твоја 
Како ни твојата младост 
Никогаш 
Никогаш повеќе 
Никогаш 
Дабовите..."
       
МАГДА: (Го исклучува, повлекувајќи го од ѕид контактот, радиото. Настапува штама.
       Уште извесно време, собата останува во темница. Скоро истовремено, кога Магда ќе посигне да ја запали столната ламба, и ќе ја запали, се слуша ѕвонење на надворешната врата.
       Магда веднаш ја гаси штотуку запалената светилка.)
       Мајчице.
       (Ѕвонењето се повторува и потретува. Дури тогаш, скоро истовремено кога ќе се чуг и клуч во вратата, се слуша и гласот на собарицата Мејбл.)
       МЕЈБЛ: Собарицата, госпоѓо.
       МАГДА: (Олеснето. Ја пали пак столната ламба. Станува. Се обидува да се прибере.)
       Веднаш. Само за момент.
       (Трга кон вратата. Одеднаш се запира.) Сама ли сте? 
       МЕЈБЛ: Сама, госпоѓо. 
       МАГДА: Не лажете?
       МЕЈБЛ: Зошто би лажела, госпоѓо?
       МАГДА: Веднаш.
       
       
       (Оди до вратата и, пред да ја отвори, го закачува синџирот што допушта вратата да се отвори само колку да се види низ неа, а не може ниту да се отвори ниту да се провре нешто низ неа Откако ќе се увери дека Мејбл е сама — а ние тоа го гледаме затоа што тој дел од ходникот станува видлив штом ќе се осветли — го отвора синџирот и ја пропушта Мејбл внатре.
       Откако Мејбл ќе влезе, ја затвора со клуч вратата.)
       МЕЈБЛ: (Го следи сето тоа. Откако Магда ќе сврши со заклучувањето.)
       Јас само да ги сменам крпите за лице. Само за минутка.
       
       МАГДА: Повелете.
       
       МЕЈБЛ:(Се упатува кон бањата.
       Мејбл, инаку е јадра црна жена, во своите доцни четириесетти години, гегава малку во одот и со длабок, малку зарипнат глас.
       Додека оди кон бањата, Мејбл се обѕрнува околу себе, на затворениот прозорец, на навлечените завеси, на столната ламба запалена да свети среде пладне.
       По малку, се враќа од бањата, сега со старите крпи во рацете.
       На поминување. Кон Магда, која ја чека кај вратата.)
       Чудесно време денес? Пролет, а не му е времето?
       МАГДА: (Замислена, не ја дослушува. Не ја разбира.) Молам?
       
МЕЈБЛ: Чудесно време, реков. Нели?
       (Покажува на затворениот прозорец и на завесата.)
       МАГДА: Ме боли нешто главата. Железницата татнеше, затоа ги затворив прозорците.
       МЕЈБЛ:  Госпоѓата е нешто болна?
       МАГДА: Не, не. Ништо не ми е.
       МЕЈБЛ: Вам ви треба повеќе сонце, повеќе воздух, госпоѓо. Вие се убивате вака, по цел ден — затворена?
       МАГДА: (Не одговара. Ја отклучува излезната врата.) До гледање, Мејбл.
       МЕЈБЛ: Ќе ми дозволи ли младата госпоѓа да ја тргнам завесата?
       МАГДА: Не. Благодарам.
       МЕЈБЛ: Како сака младата гоепоѓа. Нека не ми се лути заради мојата брбливост, но јас мислам дека младата госпоѓа ќе си го запусти здравјето вака. По цел ден затворена, по цел ден без човек со кого да зборне, со кого да се... Госпоѓата е сега млада. И се чини дека има повеќе здравје отколку што £ треба. Нека ми верува мене: здравјето е предавник, госпоѓо. Најдолен предавник. Ќе го предаде човека токму кога не му се надева.
       
       МАГДА: (Веќе со подотворена врата.) Благодарам за вниманието, Мејбл.
       МЕЈБЛ: Молам. Не сакав да ја налутам младата госпоѓа. Ви се молам, простете.
       МАГДА: Молам.
       МЕЈБЛ: (Се зафаќа со некои ситници.) Јас ова му го реков и на господинот. Му реков: Вие, му реков, вие ја пустите младата госпоѓа. Баш така му реков. Јас да сум ви на местото од младата госпоѓа, му реков, јас да сум ви на нејзиното место — не ви седам ни еден ден. Ќе ви избегам и готово.(Кон Магда.) Јас му зборувам, а тој се смее. Не ги знаете, вели, вие Мејбл, нашите старокрајски жени. Тие не се како овдешните: меки, галени, погали ги и ќе се скротат. А колку што сум јас галена, толку тој да ми е жив. Жените се, му велам јас, жените се, драги мој господине, сегде исти, сегде жени. Не им го дадеш ли нивното, тие сами ќе си го земат.
       МАГДА: До гледање, Мејбл.
       МЕЈБЛ: (Ги крева рамениците.) Добро. Штом така сакате, си одам ... (Трга.) Јас само така, да не £ биде здодевно на младата госпоѓа. За да не се чувствува ... сама?
       
(Оди до излезната врата. За миг се чини дека ќе излезе, но се врати и го среќава погледот на Магда.)
       Можам ли нешто да ја замолам младата госпоѓа? Да ме сослуша, само неколку збора. Би сакала нешто да ви речам, госпоѓо, само не знам како. Ако дозволи младата госпоѓа, јас ...
       МАГДА: Не може ли другпат, Мејбл? 
       МЕЈБЛ: Може, госпоѓо, може. Може, ако сакате, и никогаш да не разговараме. Само што мене ми се чини дека е подобро госпоѓата денес да ме сослуша, отколку кога и да било подоцна. Можам ли да седнам? (Се враќа во собата.)
       Цел ден не сум седната. Не, не, не тревожете се. Нема да ви земам повеќе од минутка.
       (Сендува.)
       МАГДА: (Гледајќи го тоа, исчезнува едно време и кога ќе се увери дека Мејбл нема намера да си отиде, одново ја заклучува вратата, но не се враќа во собата.)
       МЕЈБЛ:(По долга пауза.)Знае ли... знае ли, младата госпоѓа, дека господииот ми дава ... пари ... да ја следам и да му докладувам за сè што ќе ми се стори сомнително? И ... и дека јас го правам тоа еве веќе три месеци? И ... и дека му плаќа и на портирот да £ ги наслушува телефонските разговори на младата госпоѓа и да го известува за тоа кој сè доаѓа овдека? И ... и дека Бил тоа го прави исто така три месеци?
       МАГДА: Надвор.
       
       МЕЈБЛ:(Останува  на  своето  место,  сосем  како ништо да не чула.) Госпоѓата не ми верува. Така нешто и очекував. Подобро, многу подобро за вас ќе биде да ми поверувате. Јас немам никаков интерес да ја лажам младата госпоѓа.
       МАГДА: Ако не излезете веднаш, ќе го повикам него... 
       МЕЈБЛ: И? ... госпоѓата е млада и неопитна, затоа така мисли. Кога ќе поживее oвде, ќе види како стојат работите. Велите дека ќе го повикате? И? Вие мислите дека вашиот сопруг ќе дојде овде и ќе смогне сили да ме исфрли надвор? Никогаш. Па тоа би значело, нека ми прости младата госпоѓа, па тоа би значело тој да се откаже за секогаш... од моите услуги ... ? Господинот е во години, а госпоѓата е млада. Зар сето тоа не е достатна причина тој да постапува така како што постапува и така како што ќе постапи ако го извикате ... ? Не, госпоѓо. Впрочем, тој не е ни првиот ни последниот. Пред три години имавме едни други ... Само што госпоѓата не се однесе спрема мене како вас... Таа ги парира доларите на својот маж и ... и сè си врвеше од убаво-поубаво. Впрочем, ваша работа е како ќе постапите. Не заборавете, ви се молам, само едно: после и да сакате да се нагодите со мене и со Бил .. . ќе биде невозможно. Вашиот ценет сопруг ќе сака да се осигури, а ние не сакаме да си ја загубиме службата. Мажите се способни, драга моја госпоѓо, на сè. Верувајте ми — на сè . . .
       (Кон Магда, в очи.)
       Не ќе речете навистина дека вашиот ценет сопруг сосем случајно го одбра, од сите, токму овој апартман? Имавме, драга моја госпоѓо, овде, во истава соба дури и еден што и намести на својата жена магнетофон, да ја прислушува. И да не бевме ние, кутрата жена ќе се фатеше жива на јадица. Ние ја спасивме. И го откривме магнетофонот и таа после му диктираше на својот маж само нежности, а го исклучуваше сето она што не сакаше тој да го чуе. Господи мој, а имаше навистина што и да се чуе... А тој, кутриот, постојано се фалеше: „Машината само не лаже" ... Вие сè уште гледате на мене како да ве уценувам? Не, госпоѓо. Не. Јас и Бил решивме да ви ја откриеме вистината, откако ги чувме вашите последни разговори со Џими ...
       МАГДА: (Одвај чујно.) Па, тоа е одвратно. Тоа не е живот. Таков живот не вреди да се живее.
       МЕЈБЛ: Не вреди, но мора. Мора. Токму затоа во животот успеваат оние ...
       (Татнењето  на „елеваторот".   Откако  ќе одмине, Мејбл си ја продолжува мислата.)
       Мене, госпоѓо, животот ме учел со тупаници по глава. Туку, јас да си одам. Вие размислете и размислете убаво. Не избрзувајте со решението. Ние сме тука. Само повикајте ме и сè ќе биде во најдобар ред.
       (Тргнува  кон надворешната врата.  Овој пат самата ја отклучува.)
       Впрочем, госпоѓо, изгледа и дека не може инаку да се живее. Луѓето, според мене, имаат само лушпи, лушпи и ништо повеќе. Разликата е само во тоа: едните подебели — другате потанки. И тоа е — сè.
       (Излегувајќи.)
       Ах, да, ќе заборавев. Господинот ми плаќа петнаесет долари месечно. Исто толку и на Бил. Збогум, госпоѓо. И простете, ако нешто ви згрешив. На ваша услуга.
       (Излегува и веднаш се враќа.)
       Јас да сум на вашето место, би го примила Џими. Лут, тој е способен на сè. Јас и Бил ќе бидеме на ваша страна ... Уште еднаш простете.
       (Излегува. Ја остава вратата незаклучена.)
       МАГДА: (Ја заклучува вратата. Се враќа до некаде во собата. Потоа, се враќа до вратата и го става синџирот. Едно време останува така, опрена со грб врз вратата и изместена.
       Татнењето на „елеваторот".
       Исто како и првиот пат, кога ќе почне да одминува, се слуша телефонот.
       Магда чека долго да престане телефонот, но тој не престанува.
       На крај, таа оди до телефонот, ја крева слушалката, слуша и без глас ја прекинува врската. Откако ќе го стори тоа, ја крева повторно слушалката и отпочнува да одбира број. Меѓутоа на втората бројка запира. Оставајќи ја, бавно, слушалката, ја остава така што постојано да дава сигнал зафатено.
       Се враќа кон софата, но не легнува. Седнува во неа, сета изместена и премалена.
       Поминува изввсно време.
       Се осветлува делот од ходникот, пред влезната врата од апартманот. Се појавува Џими.
       Ѕвони.
       За првото ѕвонење Магда останува глува.
       Се стреснува дури на второто ѕвонење. Во грч ја гаси столната ламба.
       Мрак.
       Осветлен е сега само Џими.)
       ЏИМИ: Отвори. Отвори. Знам дека си внатре. 
       МАГДА: (Молчи.)
       ЏИМИ: Ако не отвориш, ќе викам. Нека чујат сите. 
       МАГДА: (Крикнува.) Не. Само тоа — не.
       ЏИМИ: Ќе отвориш ли или да викам.
       МАГДА: (Веќе до вратата.)Не. Ти се молам. Ќе чујат.
       ЏИМИ: Тогаш отвори.
       МАГДА: Не можам. Не смеам.
       ЏИМИ: Штом е така, не ми останува ништо друго, освен да чукам.
       МАГДА: Џими, не. Ќе те чуе собарицата.
       ЏИМИ: Нека ме чуе, па што?
       МАГДА: Потплатена е од него да му кажува сè за мене. И портирот. Затоа ти се молам, оди си.
       ЏИМИ: Уште подобро. Ќе бројам до три: не отвори ли ќе чукам. Не само што ќе чукам, туку и ќе викам да се собере хотелов.
       МАГДА: Џими, вразуми се. Ти многу добро знаеш, каков е тој. Та тој ќе ме убие, ако ...
       
       ЏИМИ: Едно.
       МАГДА: (Очајно) Џими, не викај. 
       ЏИМИ: Две.
       МАГДА: Што сакаш од мене?
       ЏИМИ: Да ми отвориш. Последен пат те предупредувам.
       МАГДА: Џими, ти се молам. Оди си. Разговарај со него, тој нека ти дозволи, повели. Вака, не можам. Разбери, ќе излезам јас за сè виновна.
       ЏИМИ : Ќе отвориш ли или не?
       МАГДА: Џими, јас не можам повеќе. Стори ли нешто, ќе ја кренам слушалката и ќе го повикам ...
       ЏИМИ: Тогаш... што чекаш? Впрочем, доцна е. За сè е доцна. Еве ја собарицата, заклучува некоја врата во ходникот. Секој момент ќе се зададе и ќе ме види...
       МАГДА: Џими, бегај... Ако знаеш за грев, ако знаеш, ако знаеш... Оди си, бегај дури не те има видено, дури сè уште има време... Ти се молам, Џими, ти се молам.
       ЏИМИ: Не можам. И да сакам — не можам. Единственото нешто што ми останува е: штом ќе се појави, да се одлепам од твојата врата, божем скришно сум бил кај тебе. Ќе се држам збунето и виновно. Потоа, ќе ја повикам, ќе £ понудам десет долари да ја прикрие мојата посета кај тебе. Истата сцена ќе ја повторам и со портирот...
       МАГДА: Ти си спобудален ...
       ЏИМИ: Можеби 
       МАГДА: ... Ти тоа не смееш. Ти тоа не можеш да го сториш. Џими ...
       ЏИМИ: ¥ ги слушам чекорите.
       МАГДА: А, ако отворам?
       ЏИМИ: Ќе поразговараме и ќе си отидам. 
       МАГДА: Вети ми дека само ќе поразговараме и дека веднаш ќе си отидеш?
       ЏИМИ : ¥ ја гледам сенката.
       МАГДА: (Брзо ја отвора вратата и го пропушта Џими внатре. Штом тој ќе влезе, грчевито ја заклучува вратата.) Те виде ли? 
       ЏИМИ: Не.
       (Трга кон средината на дневната соба. Светлината пред  вратата  сè  уште  останува. Просторот, осветлен од неа е празен.)
       МАГДА: (Откако ќе ја заклучи вратата, се опира со грб врз неа.)
       
       ЏИМИ: Ту ама е задушно овде!
       (Се упатува кон празорецот.)
       МАГДА: (Крикнува) Не. Ќе те види некој.
       ЏИМИ: (Застанува.) Во ред.
       (Оди до телефонската слушалка, ја гледа како е оставена, потоа гледа во Магда и на крај ја крева слушалката.) Бил? Сè е во ред. Понатаму грижата е твоја. (Ја спушта слушалката.)
       МАГДА: Ме излага. За собарицата ме излага?
       (Ја отвора вратата и излегува во коридорот. Сега снопот светлина пред влезната врата ја осветлува нејзе.
       По извесно време гледање низ пустиот коридор, Магда се враќа во собата.)
       Како можеше? Како можеше? 
       ЏИМИ: Зошто? Зар моите долари вредат помалку од нeговите?
       МАГДА: Ти ми вети дека ...
       ЏИМИ: Јас и хотелов ќе ти го ветев, само за да влезам. Впрочем и да не отвореше ...
       (¥ покажува клуч од влезната врата.)
       
Јас уште по телефон ти реков дека ќе влезам... и? Има ли, по ѓаволите, овде некаква пепелница? Ти, се разбира, се уште не пушиш?
       (Посига по најблиската пепелница и си ја привлекува кон себе.)
       Седни. Нели рековме дека ќе разговараме.
       МАГДА: (Останува да стои.) Како сакаш. Само знај дека мене ми е неудобно ти да стоиш, јас да седам. Ќе морам и јас да станам, та простум да разговараме. (Прави движење, како да ќе стане.)
       МАГДА: (Скоро истовремено со негавото движење, ја пали сијалицата. Потоа, седнува.) Кажи што имаш и оди си. Сето ова нема смисла. Луѓето можат да помислат сè. Во прв ред — тој. Ти тоа најдобро го знаеш.
       ЏИМИ: Зошто? Што има лошо во тоа што јас сум дошол да разговарам со тебе? Не би требало никој ништо дури ни да помисли, јас овде и постојано да се наоѓам, ако не се лажам. Луѓето, те уверувам, би покажале дури и дух за тоа мое природно право?
       МАГДА: Зошто ми одмаздуваш за сето мене? Сиве овие работи не еднаш сте ги расправале со него? Што има — со мене. Тој мене, ниту ме праша, ниту ме слуша. Како ќе се погодите вие двајцата, јас со сè сум согласна. Јас само едно знам: не можам повеќе. И само едно ви се молам: оставете ме на мира.
       
       ЏИМИ: Така зборуваше затоа што сум овде, затоа што се плашиш од мене. А кога ќе останеш со него, кога ќе легнете в кревет... Мора да е интересна глетката: ти и тој в кревет ...
       МАГДА: (Станува.) Ако си дошол тие глупости да ги расправаш, нема што да разговараме. Ќе му телефонирам, нека дојде, па со него разговарајте.
       ЏИМИ: Ти ќе му телефонираш?
       МАГДА: Зошто не? (Се упатува кон телефонот.) 
       ЏИМИ: Во скок се најдува пред неа и £ го препречува патотј
       МАГДА: (Застанува.)
       ЏИМИ: (Ја зема во раце слушалката.) Ќе му телефонираш?
       МАГДА: Да
       ЏИМИ: Не. Прво, затоа што е телефонот исклучен. Второ, јас нема да ти дозволам, додека не ми раскажеш зошто беше пред малку телефонот оставен така што да дава постојано знак дека е зафатен? Значи и со тоа почнавме?
       МАГДА: Дај ми го телефонот.
       
ЏИМИ: Нели заради мене ја остави така слушалката? Да не можам уште еднаш да ти се јавам?
       МАГДА: Да. Три цели месеци не ме оставаш на мира, ми телефонираш кога еднаш, кога двапати, кога трипати, три цели месеци ми го кинеш денот со тие твои телефонирања и после сакаш ... Дај ми го телефонот.
       ЏИМИ: Повели (¥ го подава телефонот.) И? Што ќу речеш, жити Бога?
       МАГДА Тоа е моја работа.
       ЏИМИ: Ќе му речеш: Џими ме тормози? Тоа ли? А тој ќе те праша: А... а како влегол тој ајдук — нели ајдук ме вика? — кај тебе? И? Што ќе му одговориш? Јас го пуштив? А, ти ли го пушти, ќе те праша? А зошто? Нели јас сум ти забранил, нели сум ти наредил тој никогаш да не стапне во твојата соба? И? И ... ќе дојде овде. Ќе ме праша: Што бараш ти овде? И јас ќе му одговорам: Што, ќе му речам, зар ти навистина не знаеш дека јас ката попладне си доаѓам овде на... разговор? Се разбира, ти ќе крикнеш: Лаже Џими, нели? Само... само што тој нема да ти поверува. Тој е стар и дрт, а ти си... Јас и ти сме врсници? Не, јас сум цела година постар од тебе? Ете зошто, доста е јас да му „признаам" што и да било тој ќе ми поверува мене, а не тебе. Гледаш? Јас него дури и го разбирам. Тој не може, и да сака, не може да ти поверува. Тоа е посилно од него? Повели, телефонирај.
       МАГДА: (Се повлекува пред него.)
       
       ЏИМИ: Телефонирај. Зошто се повлекуваш? Гледаш дека имав право? Ти само се преправаше. Мислеше дека ќе ме уплашиш, дека ќе се препалам и дека ќе избегам?
       МАГДА: Ти, ти си способен да го сториш сето со што ми се закануваш. Дури сега ми стана јасно. Ти... ти си страшен.
       ЏИМИ: Јас? Страшен? Не, јас не сум страшен. Мојата трагедија е токму во тоа што не сум страшен. Јас само ти се чинам таков, затоа што ти ја говорам вистината в лице, гола и непотправена каква што е. А ти бегаш од неа. Зар ти не мислеше, кога се мажеше за него, гровнат и стар, каков што е — дека ќе го надмудриш животот? Дека ќе го измамиш? Главното е да појдам во Америка, си мислеше, да ме стемни во сиромаштија и да ме раздени во богатство, па макар тоа разденување да е покрај него? Погледај околу себе. Ова ли е животот за кој сонуваше? Ова ли е сонот заради кој тргна дури преку океан? За тебе денес — Тој е животот. Тој и неговите здодевни и малоумни нежности. Тој и неговите матуви љубовни излијанија...
       МАГДА: Одвратно е сево ова што го правиш. 
       ЏИМИ: Одвратно е, согласен сум. Но, не можам, знам дека не треба да го правам и не можам. Започнав да уживам во сево ова. Не, не немој да мислиш дека ваков сум се родил. Не. Во мене веруваа сите. Сите пророкуваа дека од мене ќе стане... еве, што стана. Зошто? Прашај го него. Тој нека ти расправи. Јас... јас започнав, како што ти реков пред малку, започнав да ги давам луѓето во одвратности, со истата страст со која други уживаат во морфиумот, да им ги отворам очите за да го здогледаат очајот на нивното секидневие и откако ќе го сторат тоа да ги онеспособувам да га затворат очите. На тој занает ме научија баровите, салоните, патиштата на Америка, на онаа Америка за која ти и слечните верувате дека е рај на земјата ... А најмногу Тој ...
       МАГДА: Зошто ми го зборуваш сево ова мене? Да ме натераш да избега од него? Да се вратам од каде што сум дошла? Или да се закопам во тињата што те фатила тебе за гуша? Не, Џими. Јас не сум створена за такво нешто. Сум се мажела за него и со тоа е свршено. Друга судбина за мене веќе нема. Ти тоа не можеш да го разбереш, затоа така зборуваш.
       ЏИМИ: Ќе те изненади ова што ќе ти го речам.
       (Станува, оди до прозорецот, застанува со лице свртено кон завесата. Дури по извесно време се враќа.)
       Јас... јас сум единствениот што те разбира. Сите те осудуваат, те ... а јас сум единствениот што те разбира и... и те сожалува.
       МАГДА: Мене не ми е потребно никакво сожалување. 
       ЏИМИ: Некни за малку дури и не се степав за тебе. Им реков: Кажете ми ја, покажете ми ја девојката која не би постапила како неа и јас ќе клекнам пред неа да ја замолам за прошка. Ги знам јас овдешните жени. Тие да најдат некого како него, ни секунда нема да му се мислат, ќе го земат, ќе му го видат аирот на парите и ќе му ги удрат клоците. Овдешните жени знаат да живеат. Мажот за нив си е маж, а младоста младост. Овде тоа сите го разбираат и не го сметаат дури ни за грев. Дури ни — мажите.
       
       МАГДА: Сите вие мислите исто. И собарицата. И сите. Собарицата мисли дека сум таква затоа што двете поранешни госпоѓи биле такви. Тој мисли дека сум таква штом паднал на собарицата да ме шпионира. Со што сум му дала јас повод нему, така да мисли? Со што на собарицата? Тебе? Ете тоа е она што најмногу ме навредува. И што е најодвратно. Сите вие се лажете.
       ЏИМИ: Не. Јас не се лажам. Јас верувам во сето што го зборуваш. Знам дека така мислиш. И дека е вистина. Затоа и те сожалувам. Го познавам јас животот подобро од тебе. И од лице и од опачина. Можеби, повеќе од опачина. Знам: ќе се опираш, со денови, со недели, со месеци ќе се опираш. Ќе улавееш од болка, ќе ја удираш главата од ѕид, ќе ги гризеш устите додека не прокрварат и... и пак ќе се предадеш. Животот е посилен од сè. Што ме гледаш така? Ти се гледа чудно?
       (Го трие челото, потоа го вади шамичето и долго и расеано ги брише рацете.)
       Понекогаш... понекогаш ми личиш на мене. Поправо на она дете што сакаше да ја прејамчи месечината и да ја направи лулка... По судбината ми личиш на мене. По убиството што тој ќе го изврши над тебе ... Не гледај ме така. Она што ти го предлага собарицата е сепак некаков живот, вистина со подлости, лаги и нискости, со пакости, но сепак живот. Ова што самата си го готвиш за себе, не е ни живот, ни смрт.
       МАГДА: Ти се молам, престани.
       ЏИМИ: Би престанал да можам. Не можам. Нешто ме насилува да зборувам, да мислам. Се плашам да престанам. Се плашам ...
       МАГДА: Немам сили повеќе да те слушам. 
       ЏИМИ: И не слушај ме. Не заушувај ме. Јас само едно барам од тебе: да се замислиш, да размислиш, — вреди ли тој за ти вака да постапуваш со себе? Не вреди. Ти тоа многу добро го знаеш, но не сакаш да си го признаеш. Сега ми е јасно зошто ме гледаш така: мислиш дека сум му шпион нему? Дека ме платил ...
       МАГДА: (Молчи и скршено седнува.) 
       ЏИМИ: Мислиш и затоа не одговараш. Не, јас не сум негов шпион. Не. Во мене е сè уште жив споменот за детето во кое веруваа сите. Детето не е живо, но живее во овој мој труп споменот на тоа дете. И нему не можам да му изневерам. Не веруваш? Не верувај. Мене никој не ми верува. Не ми верува дури ни Мак барменот. Треба првин да му ги покажам парите, па после да ми даде да пијам. А знаеш ли ти што значи кога на човека ќе престане да му верува дури и барменот? За нас, пијаниците, бармените се барометарот на нашиот живот. Се качува ли нивната жива, нивната доверба, се качуваме и ние. Ќе падне ли, ни нема враќање. Ете зошто ние и ги мразиме бармените. Ги мразиме и не можеме да живееме без нив. Изутринава ми идеше да му ја фрлам чашата в очи. Не му ја фрлив. Зошто? Мојата омраза е од плитко дно. И затоа што се плашам. Не, не од него. Туку од затворената врата на неговиот бар. Не чуди се. Што? Зар ти досега навистина не сети дека сум пијан? Пијан сум, но свесен што зборувам. Седам овде цел час, зборувам и не се обидувам да сторам нешто. Зошто? Не успевам дури ни да ки поверуваш... да ми поверуваш барем дека те ... почитувам.
       
       МАГДА: Како да ти поверувам? На што да ти поверувам? Не, Џими. Јас веќе не верувам во ништо. Не верувам, не си верувам дури ни себеси самата. Од себе почнав да зазирам, да се плашам. А ти бараш од мене да ти верувам тебе...
       (Оди до параванот. Застанува со лице свртена кон параванот. Така и останува подолго време, додека зборува.)
       Кажи ми како да поверувам? На голите зборови ли? На навредите? Не, Џими, не барај го тоа од мене. Јас немам сили... Ни самата не знам повеќе што зборувам.
       ЏИМИ: И не верувај ми. Не верувај ми, зошто ни јас самиот не знам што сакам. Не знам: те мразам ли, сакам ли да ти се одмаздам... ? Три месеци се обидувам да дојдам овде и три месеци не можам да соберам сили да се решам. Три месеци ти телефонирам, те навредувам и три месеци... се радувам што ти го слушам гласот. Понекогаш ми се чини, ќе се збудалам ако не ти го чујам. Три месеци ти се заканувам со мојата одмазда и три месеци се радувам дека те нема убиено, дека се уште си жива и дека се опираш. Кажи ми, тогаш, на што јас да верувам? Не плаши се. Нема што да се плашиш од мене.
       (Станува.)
       ... Јас само едно знам: сето што го зборувам, го мислам. Еве, гледај ме, ќе ги ставам рацете зад грб и нема да ги мрднам ти додека не ми дозволиш. Сето што ти го зборував е — мојата вистина. Го смислував вечери и вечери. Пиев и го смислував. По цели ноќи не спиев и го смислував. Можеби, затоа излезе сето вака — изгубено! Некои вечери те мразев. Силно те мразев. Првиот пат кога те видов си дадов збор да ти одмаздам. Да те свлечкам во калта, да застанам над тебе и да ти се искикотам. Понекогаш јасно знам дека ти за ништо не си виновна и дека е свински сево што го правам. И тогаш — плачам. Верувај ми, ако сум пијан. Можеби, затоа така тешко плачам. Вчера дојдов до хотелов и се вратив. Сношти... сношти решив да дојдам овде и да те обесчестам. Со таа мисла ги поткупував Мејбл и Бил, со таа мисла се качував кај тебе, а ... а еве на што сум ... Сум ги стегнал рацете назад, ме клукаат и не ги пуштам. Чекам ти да ми дозволиш да ги мрднам. А со тие раце сакав ... Ти се молам ...
       (Ѕвони телефонот. Долго и упорно. Двајцата, Магда и Џими, остануваат скаменеги на местата каде ќе ги затекне ѕвонењето на телефанот.
       Прв прозборува Џими. Кога ќе зборне се чини не истиот: скршен е и предаден.
       Телефонот продолжува да ѕвони додека зборува.)
       Сигурно е тој. Одговори. Кажи му ја вистината, сета вистина и речи му нека дојде. Не плаши се. Речи му дека покорно го чекам. Ти се молам ...
       МАГДА: (По извесно време, исполнето со упорно и долго ѕвонење на телефонот, се раздвижува и ја зема слушалката.) Кој? Ти? Си ме барал? Не, нигде ... нигде не сум излегла. Бев во спалната. Лежев. Сигурно сум завенала та што не сум го чула ѕвонењето. Телефонот ти даваше долго зафатен? Со никого не сум зборувала за да биде зафатен. Што знам јас... можеби грешно сум ја оставила слушалката. Како? Татнеше железницата, отрчав да го затворам прозорецот, можеби тогаш сум ја оставила грешно слушалката. Како? Јас ти реков дека прозорецот беше затворен? Ох, да, мислев на прозорецот во спалната, тој беше затворен. Што можам јас... што можам јас да правам? Исклучи го и телефонот, ако сакаш... Ти се молам. Ти се молам. Немој вака, по телефон ...
       (Скоро крикнува.)
       
       Не. Не. Не. Нема никој. Нема никој. Да ти докажам? Како можам јас да ти докажам дека нема никој.
        (Го стега со слободната рака челото. Од стегањето остануваат бескрвни траги.)
       Ти се молам, немој ... сега. Не можам. Болна сум. Пак и после сето ... Не. Не.
       (Горчливо и очајно.)
       ... Па зар тоа ќе те убеди, дека нема никој ... ? Ох,...
       (Ги затвора очите. Се врти со грб кон Џими.)
       Те сакам, те сакам. До ... до гледање.
       (Долга пауза. Дури на нејзиниот крај Магда ќе ја спушти слушалката. Останува така сето време, со затворени очи, скаменета и со грб свртена кон Џими.)
       ЏИМИ: (Рацете сè уште ги држи зад грб.) Време е да си одам.
       МАГДА: (Молчи, сè така неподвижна.) 
       ЏИМИ: (Доаѓа до излезната врата. Долго се двоуми. Едно време дури и ја отвора и се чини дека ќе излезе, но не излегува. Така урамен во вратата се врти.
       Првиот обид да зборне не му успева. Устата му се отвора, но од неа не излегува глас. Гласот се слуша дури подоцна.)
       
Сега знам зошто го мразам. Зошто мораше сево ова да се случи... пред мене? Бев малечок. Една вечер додека спиев, тој почнал да ја тепа мајка ми. Се разбудив од нејзините крикови. Беа тоа крикови што никогаш не се забораваат. Ми се стори дека ќе ја убие. Го молев, клечев на коленици пред него, му ги бацував рацете со кои ја тепаше мајка за да ги спречам неговите удари, но ништо не помагаше... Кога нè претепа — нè натера да преповторуваме ... дека го сакаме!
       (Замолчува.)
       МАГДА: (И понатаму останува неподвижна.) 
       ЏИМИ: (Излегува. По него, вратата бавно се затвора.) Збогум.
       (Штама.
       По штамата, се задава татнењето на „елеваторот".
       Како и првиот пат, татнењето ја тресе собата, се чини секој миг ќе ја искорне. Со татнењето се спушта и завесата.)
       
       ВЕЛКО: (Веќе во собата £ го подава образот на Магда да го бакне.)
       МАГДА: (Го бакнува.)
       
       НЕОЛКУ часа подоцна.
       Во моментот  кога се крева завесата сцената е пуста.
       Вечер е.
       Нов реквизит на сцената е масата за вечерање. Всушност, тоа не е маса туку рамна згорнина која се извлекува од ѕидот и служи за вечерање. Врз неа поставено за овајца.
       Просторот пред вратата е осветлен.
       По малку, пред вратата се појавува Велко. Тој  е човек  во своите  предшеесетти  години.   Сe движи бавно. Зборува со паузи, кои, се чини, му пимагаат да ја поврзе мислата, што често се кине.
       Достигајќи до вратата, тој застанува, вади клуч и ја отклучува.
       Истовремено со звукот на клучот во вратата, од зад параванот се појавува Магда.
       Косата п е прибрана во как, облечена е во друга, темна облека и затоа изгледа некако постара.
       Велко влегува.
       Ја обиколува со поглед собата. Едно време го за-пира погледот врз Магда.
       ВЕЛКО: Добровечер.
       (Не очекувајќи одговор, се врти и ја заклучува вратата.)
       МАГДА: Добровечер.
       
ВЕЛКО: (Се врти. Застанува така што Магда да може да му го соблече палтото.)
       МАГДА: (Му го соблекува. Оди до закачалката што е во плакарот, веднаш до вратата, и го закачува. Ја затвора вратата од плакарот.)
       ВЕЛКО: Пак си го отворила прозорецот. Промаја е. 
       МАГДА: Имаше миризма од готвењето. Малку да се проветри.
       ВЕЛКО: (Седнува во најголемата фотелја.) Влечките
       МАГДА: (Оди во спалната. По малку се враќа со влечки., Ги поставува пред Велка.)
       ВЕЛКО: (За момент влечките остануваат така оставени. Потоа Велко ја подава ногата. Пауза.)
       МАГДА: (Се наведува и почнува да му ги собува чевлите. Откако ќе му ги собуе, му ги обува влечките.)
       
       ВЕЛКО: Не може човек ни дома раат да си дојде. Треба да ми ги мениш врвците. Десната само што не се скинала. Не го оставаат човека да живее. Охохох. Ке треба да купам, нови чевли, а?
       МАГДА: (Станува и ги носи чевлите во просторот за нив, под плакарот.)
       ВЕЛКО: Тие мислат не знам јас што сакаат. Ги знам јас нив. Еднаш да ти го пречекорат прагот и после ако можеш избркај ги.
       МАГДА: (Оди зад параванот.) 
       ВЕЛКО: Сега сите ми се пријатели. Сите се загрижиле: како сум? како живеам?, а порано, додека бев сам? Тогаш никој ниту ме прашаше, ниту ме заушуваше. Што отиде таму, де?
       МАГДА: Веднаш. Само да ги приготвам работите за јадење.
       ВЕЛКО: Донеси ми скоч и сода. Или заборави да ставиш во фриџот?
       МАГДА: (Сè уште зад параван.) Не заборавив.
       (Влегува и носи скоч.  Го остава пред) Велка.
       Потоа се враќа пак зад параванот.)
       ВЕЛКО: (Го зема скочот и си тура.)
       МАГДА: (Се враќа со коцки мраз.)
       ВЕЛКО: (Ги зема коцките и клава неколку во нашата. Потоа, тура и сода.)
       МАГДА: (Се враќа зад параванот.)
       ВЕЛКО: Пак се напика таму?
       МАГДА: (Од зад параванот.) Ти реков, да приготвам ...
       ВЕЛКО: (За првпат пробива неговата нервоза.} Остави го сето и дојди.
       МАГДА: (Се враќа.)
       ВЕЛКО: (Покажува на местото до себе.) Седни
       (Седнува во фотелјата отспротива.) 
       ВЕЛКО: Што седна таму? Или не ти е мило да седнеш покрај мене?
       МАГДА: Главата ме боли, ќе ми пукне.
       ВЕЛКО: Пак?
       МАГДА: Можеби од промената на климата.
       (Натегната пауза.)
       ВЕЛКО: Аха. Да не сакаш нешто на доктор да те однесам?
       
       
       МАГДА: Ти како ќе речеш.
       ВЕЛКО: Што мислиш ти, де?
       МАГДА: Ќе ми помине.
       ВЕЛКО: (По долга пауза.) Оној Том од Арпино. Оној што има ресторан на аголот од Кинг и Шустер, што мислиш, зошто се митари постојано околу мене?
       МАГДА: (Не одговара.)
       ВЕЛКО: Не знаеш? 
       МАГДА: Не знам.
       ВЕЛКО: Јас знам. Сака да се вмолкне ваму. Да го повикам на вечера.
       МАГДА: И да си го повикал, немаше да се усрамиме. Имаме вечера.
       ВЕЛКО: Е, да. Не му е нему за вечерата. Го знам јас. Порано, кога ќе се сретневме в црква или во халата, гледаше на мене одозгора. Со збор не ме удостојуваше. А сега: блабара, блабара — од мил помил. Само за да се довлечка овде. Ги знам јас сите нив. Јас ниту се различив, ниту пак станав Форд или Џенерал Моторс, та што цилимиликаат околу мене. Сето тоа го прават заради тебе ... Да се оженев за некоја стара, да донесев овде некој гроб, никој ни сенката немаше да сака да ми ја види. Вака: Велко има млада, убава жена, држте сите кај него. Дуќанот ми го заборавија. Сите заакале дома. Дуќанот ми го заборавија. Ти... немој со нив. Понастрана од тие манги. Тие работи така почнуваат, со кротко, со мило. Денес збор, утре...
       МАГДА: Ти се молам, да не ја започнуваме пак таа работа.
       ВЕЛКО: Сакаш да кажеш: јас да не ја почнувам?
       МАГДА : Мислам дека нема никаква смисла.
       ВЕЛКО: Ти... мислиш? Аха. А ме прашаш ли мене, што мислам јас? Или тоа нема никакво значење?
       МАГДА : Јас само те замолив, а ти како сакаш.
       ВЕЛКО: Е, гледаш, јас сакам да продолжиме. Можеби има нешто што сакам да ти кажам? Или да те... прашам? Пак и зошто се жени човек? Да дојде дома и да молчи како утман? Цел ден го превиткува грбот пред муштериите, тие се секогаш во право, и затоа сака кога ќе си дојде дома да поразговара. Така, просто да поразговара ... со некого ...
       МАГДА: (Резигнирано.) Продолжи штом сакаш. Само што нема до ништо да нè доведе.
       ВЕЛКО: Навистина?
       МАГДА: Ти се молам да вечераме. Би сакала порано да си легнам. Ми се чини ако заспијам, ќе ми помине главата...
       
       ВЕЛКО: Со еден збор: би сакола да се затскриеш зад креветот.
       МАГДА: (Одвај воздржувајќи се.) Немам јас зошто да се засолнувам зад креветот. И ти се молам, да не ме навредуваш. Мене совеста ми е чиста.
       ВЕЛКО: Значи ли тоа дека мене совеста не ми е чиста?
       МАГДА : Јас тоа не го реков.
       ВЕЛКО : Го мислеше. Или — јас лажам?
       МАГДА: Јас не реков дека лажеш.
       ВЕЛКО: Тогаш значи ја говорев вистината. Значи, мојата совест не е чиста.
       МАГДА: (Тврдо.) Ти тоа најдобро си го знаеш.
       ВЕЛКО: Сакам од тебе да го чујам.
       МАГДА: (Одвај се воздржува.) Јас те молам да не започнуваме.
       ВЕЛКО: Зборуј.
       МАГДА: Немам јас што да зборувам. Ти се молам да вечераме. Немам сили да се карам. Довде ми е дојдено од кавги. И не мислам да ги продолжам.
       ВЕЛКО: Зборуј, кога ти велам,
       МАГДА: Ако сакаш, можам и да ти се извинам. Извини, не мислев да те налутам.
       ВЕЛКО: И ти мислиш дека ќе ме поткупиш со тоа твое извинување?
       МАГДА: Како сакаш.
       ВЕЛКО: Има ти да одговараш вечерва.
       МАГДА: (Губи трпение.) Што сум ти сторила јас тебе, та што вака се однесуваш со мене? Седам овде како затвореник по цел ден, ни човек не гледам, ни збор не проговорувам и уште ќе ми префрлуваш ...
       ВЕЛКО: А, значи, тоа била маката. Не гледаш луѓе, не слушаш гласови, не се собираат овде дербедари, тоа? Што би сакала: да акаш како пусто говедо? Тоа ли? Да знаеме.
       МАГДА: Немој да ме навредуваш. Ти многу добро знаеш дека јас тоа не го мислам и дека не сум таква. Ниту сум порасната на улица та така да разговараш со мене.
       ВЕЛКО: А каде си раснета? Молчи тука. Те извлеков од калта на сиромаштијата, те донесов овде, те наранив, те облеков и сега почна да збеснуваш. Што не остана таму да јадеш расолница со печени пиперки, туку се довлечка овдека ...?
       
       
       МАГДА: (Станува)
       ВЕЛКО: Каде?
       МАГДА: Ќе си легнам.
       ВЕЛКО: Седни.
       МАГДА : Не сакам повеќе да се расправам. (Трга.)
       ВЕЛКО: Седни, кога ти велам.
       МАГДА: (Се упатува кон спалната.)
       ВЕЛКО: (Станува, ја зграпчува за раката и ја фрла во софата.)
       МАГДА: (Веднаш се исправа и го гледа.) Што сакаш ти од мене?
       ВЕЛКО: Да седнeш.
       МАГДА: (Пркосно, седнува) Еве седам. Сега што сакаш?
       ВЕЛКО: Да слушаш.
       МАГДА: Еве слушам.
       ВЕЛКО: (Бесно) Значи и таква си знаела да бидеш?
       МАГДА: Не навредувај ме за да не бидам.
       ВЕЛКО: (Цинично.) А таму, во Македонија, изигруваше Блажена Марија? Додека не ми се најамчи на врат.
       МАГДА: Како не ти е срам така да зборуваш?
       ВЕЛКО: Ти мене ќе ме учиш како ќе зборувам?
       МАГДА: Слушни се.
       ВЕЛКО: Тоа твоја работа не е.
       МАГДА: (Со секој нов изговорен збор паѓа во огин.) Па, па, па да — тоа не е моја работа. Ништо не е моја работа. Ти дури никогаш и не си се запрашал како ми е мене, како живеам? Не. За тебе јас не постојам, јас не сум човек. Само играчка. Си ме купил и сега треба јас да пеам кога тебе ти се пее, да се смеам кога тебе ти се смее. Ти кога си лут, јас треба сè да голтам. Ете што сум јас за тебе. Пет месеци бев дојдена кога започна да ме навредуваш. И зошто? Затоа што сум му рекла некому — добровечер. И тоа кому? На еден од твоите најдобри пријатели. И еве оттогаш сè исто, сè исто ...
       ВЕЛКО: Сакаш да ги пуштам да те пофаќаат, да те милуваат...?
       МАГДА: Засрами се. Татко може да ми биде човекот.
       
       ВЕЛКО: (Скокнува   од   фотелјата.   Се   наднесува над неа.) Само уште еден збор и цревата ќе ти ги истурам, така да знаеш.
       МАГДА: (Молчи.) 
       ВЕЛКО: (Стоејќи над неа.) Знаеш ти што да речеш, знаеш... Што сакаш? Не ти се бендисувам? Тоа ли? Сакаш да кажеш дека и јас татко можам да ти бидам? А? Тоа ли? А кај ти беа очите, таму, во Македонија, таму требаше да ги отвориш ... Туку таму и сто години да имав, сто години, пак ќе ме земеше, само и само... Што сакаш, тоа само да го знам? Да клечам пред тебе на колена, да ти ги бацувам полите, да стојам како пес сус пред тебе и да просам трошка по трошка од твојата милост, тоа? Тогаш, што сакаш?
       (Се внесува во неа.)
       Вечно да ми ја префрлаш младоста? Нема зошто мене да ми ја префрлаш. Префрлај си ја самата себеси.
       (Сиот оган.)
       Јас не те зедов насила. Не ти ставив нож под грло да се омажиш за мене. И никој друг не те насили. Самата, самата ти го стори. Самата ти ми ја донесе својата младост на тасот на којшто јас ти ги подарив доларите.
       (Повеќе за себе.)
       ... Ако сакаш да знаеш, јас ти дадов повеќе отколку ти мене. Што ми даде ти мене? Јас, јас ти го дадов сиот мој живот. Сиот. Не гледај ме така. Секој еден од зелените долари, што ти ги дадов, секој еден има во себе стопати повеќе моја пот отколку што е тежок. И отколку што вреди. Сиот мој живот, сиот е стопен во тие зелени шушлести книги. Сиот. И сета моја младост. Не, јас... Младоста, младоста моја, за мене, тоа се тие зелени долари. И јас, и јас, и јас ја продадов својата младост за тој тас зелени долари со кој ја купив твојата. И затоа немаш право да ми префрлаш. Ние разменивме — младост за младост. Да, младост за младост ...
       МАГДА: (Го гледа збунето.) 
       ВЕЛКО: Не е вистина ... не е вистина ова што го реков?
       МАГДA: Јас не знам повеќе што да мислам.
       ВЕЛКО: Не знаеш. Ти не сакаш да знаеш. „Си се запрашала како ми е мене" — Ти тоа го рече. А си се запрашала ли ти како ми е мене? Како ми е ... Со какво срце те оставам на утрина кога одам на работа? Како ми е таму? Радосен ли сум? Среќен? Си се прашала ли како ги поминувам најдолгите часови во мојот живот таму, на дуќан? Зошто сум ваков кога ќе се вратам? Со какво срце легнувам? Имам ли сон? Не! Не си ни помислила. Не. Ти си центарот на сето? Да. А јас? Јас каде сум? Те мачи тоа што сум стар? А мене? Мене? Ти мислиш дека мене ми е лесно да ги прислушувам телефонските разговори на својата сопствена жена и да се враќам дома, да се преправам како ништо да не се случило? Ти мислиш не ме печеше погледот на чиновничката што го приклучуваше магнетофонот на твојот телефон? Ти мислиш мене не ме корне сето она што го мислат луѓето за мене и за тебе? Запрашај се, запрашај се еднаш: зошто го правам сето ова? Затоа што сум создаден тебе да те насилувам? Не. Не го правам затоа. Го правам сето — затоа што те сакам. Да. Затоа што те сакам. И не гледај ме така. Не веруваш?
       МАГДА: (Се собира сета во грч.)
       
       ВЕЛКО: Ти мислиш јас немам срце. Ти мислиш дека јас немам потреба и мене некој да ме сака? Д му зборувам и да ми зборува за љубов, да копнеам и да ... Не, не љубат само младите. Мојата, мојата љубов не е како нивната. Мојата љубов ... мојата љубов ... (Му секнуваат мислите.) мојата љубов ... Јас побргу ќе те убијам, отколку што ќе те дадам на друг. Ете каква е мојата љубов. Готов сум да те гледам мртва а моја, отколку жива а... а туѓа...
       (Му секнува здивот. Одеднаш се чувствува премален, нема сили да стои, да продолжи. Се чини секој миг ќе се струполи на земја.)
       МАГДА: (Го гледа избезумено. Полека, почнува да се спушта на колена пред него.) Убиј ме. Убиј ме. Убиј ме сега. Убиј ме вечерва. Убиј ме, зашто утре веќе може да биде доцна. Јас ... јас не можам повеќе. Не можам повеќе ... Ти се молам.
       ВЕЛКО: (Скршен се струполува во фотелјата пред Магда. Ја гледа немоќно и изгубено,)
       МАГДА: (Станува свесна за премаленоста на Велко, ги покрива очите, лицето со рацете. Крикнува.
       Потоа, порив ја отфрла од земјата и таа потрчува кон отворениот прозорец.) Не.
       ВЕЛКО: (Со последни сили го затвора патот до прозорецот со своето тело. Стои тој урамен во прозорецот како распетие.
       Кога ќе го види пред себе, Магда крикнува, го покрива лицето и се фрла врз софата.) 
       Не.
       (Велко останува долго време така распнат врз прозорецот.
       Потоа, премалуваат првин рацете.
       Велко се одделува од прозорецот, ја стегнува главата во рацете, ја држи извесно време така, потоа го открива уплакано лицето и диво удира со главата во ѕидот. Вие.)
       Оооф. Оооооф.
       (Рамената почнуваат да му се тресат. Одеднаш, тој не е повеќе оној поранешен Велко. Се чини сега некако смален, изгубен)
       МАГДА: (Лежи со глава закопана во софата. Неподвижна е, глува и слепа за сето што станува околу неа.)
       ВЕЛКО: (Се врти. По лицето му се сливаат солзи. Рамената веќе не му се тресат. Се чини прибран.) Не плачи. Смири се. Имаше право. Имаше право. Сето ова нема смисла. Не требаше да започнуваме.
       МАГДА: (Ја крева главата.)
       ВЕЛКО: Седни 
       МАГДА: (Покорно се исправа, седнува.)
       ВЕЛКО: (Останува да стои. Долга пауза во која, се чини, Велко ги прибира мислите.) -
       
       Прости ми.
       (Зборува испокинато, онака како што му доаѓаат мислите.)
       Јас го мислев најдоброто. Мислев дека животот ќе си го стори своето. Не излезе така. Ништо не требало да му се остава на животот, на годините. Нити на силата. Силата раѓа омраза. А јас, јас не сакав ти да ме мразиш. Ти мислиш дека јас сум те купил да ми причинуваш задоволство само мене, да ми ги собуваш чевлите ... Велиш дека за мене не си ... Ти никогаш, никогаш не си била крпа за мене. Никогаш. Јас бев оженет. Ти тоа го знаеш. Јас не знам што знаеш ти за мојата жена, но во секој случај не го знаеш она што го знам јас. Затоа и му забранив на Џими да доаѓа ваму. Тој отсекогаш ја сакал само мајка си. А таа го учеше да ме мрази. Од лулка. Како мравка. И го научи. А јас, јас ја сакав, лудо ја сакав. Ја сакав со сета своја младост. А таа — не ме сакаше. Се омажи за мене, само за да £ ја препишам куќата. Ме зеде за да ме опљачка. Го стори тоа и ме истера. Јас... ја молев, клечев пред неа да не ме тера, ги примив сите иејзини услови, а таа не сакаше ни да ме слуша. Со полиција ме исфрли на улица. Со моите пари и од мојата куќа ме исфрли. И ме научи да ги мразам луѓето. И да се плашам од нив. Но, ете, бог не ме остави да загинам. Пак сум простум, а таа е без ништо. Ти не знаеш таа како ме има мачено. Сум клечел, ех да знаеш само како сум клечел пред неа — само еднаш, само еднаш да ми рече дека ме сака. А таа... ме удираше со ногата по лицето и се кикотеше над мене. Тогаш почнав да ја тепам. Затоа и денес пекам некој да ми рече дека ме сака. Макар и не ме сакал. Затоа и тебе те мачам. Јас ... јас не барам многу, ниту од тебе, ниту од животот. Не гледај ме така. Јас постапувам вака, затоа што не знам поинаку. Проколнет ли сум или што? Зар навистина нема јас, како и другите мажи, еднаш да излезам од дома насмевнат, среќен, весел, и таму, на работа, да имам само весели мисли за дома? Зар никогаш нема да си поверувам самиот себеси? Можеби, да си бевме дома, таму во Македонија, можеби ќе беше поинаку? ... Дали би сакала, дали би сакала да си отидеме назад. Таму, крај мајка ти барем ти би била среќна. Јас не барам повеќе. Овде ... овде човек не може да живее среќно. Ќе нè проголта сево ова, ќе не проголта... Размисли. Размисли. Знам дека ти е тешко да ми одговориш вечерва. Не мораш, ако не сакаш не мораш никогаш да ми одговориш. Јас ... јас ќе чекам. Ќе чекам ... Со големо трпение ќе те чекам.
       МАГДА: Јас... јас не знам, јас навистина не знам дали сево ова што го предлагаш може да го излекува тоа што е меѓу нас. Да ме прашаше вчера, да ме прашаше изутринава, ќе ти одговорев. Ќе се согласев без размислување. Уште изутринава во одењето таму гледав спас: од железницава што ми татни во главата, од тесниот сноп светлина што ме потсеќава на Шара, од овие наши ноќи, од сè... Вечерва, вечерва не сакам да те лажам. И да не ти го кажам сето што го мислам. До денес, до попладнево мислев дека знам што сакам. Сега гледам, не сум знаела ништо. Не сум знаела ниту што сум мислила, ниту што сум чувствувата за тебе. Ти се молам, немој погрешно да ме разбереш: до вечерва, до вечерва мислев дека те мразам. И те мразев. Те мразев, затоа што верував ... Ох, ти многу добро знаеш што верував ... Мислев дека си јак. Се плашев од твојата сила. Да знаеш само колклу се плашев. Вечерва, вечерва... првпат сетив дека те — сожалувам. Прости ми, јас знам дека сожалувањето повеќе боли, повеќе навредува од омразата, но што можам кога е така. До вечерва, во моите очи, ти беше силен, безобѕирен, груб. Ти беше човекот што ја мразеше мојата младост. И јас треперев пред тебе. Вечерва видов, видов дека тоа било само лушпа. Обична неотпорна лушпа. Лушпа зад која, прости ми, зад која се криела слабост понемошна дури од мојата. Вечерва, за првпат, разбрав колку беше права мајка ми кога ме одвраќаше од мажењето за тебе. Мислев дека ме 
       одвраќа затоа што сака да ме задржи кај себе. А јас сонував за Америка. Мислев: ќе отидам таму ќе живеам богато, ќе живеам во хотел, ќе имаме сè што ќе посакам... Мислев, не морам да си ја јадам душата ако ми се пушти котелец на најлонките... Верував, со времето ќе се роди во мене, ако не љубов, не љубов, туку почит кон тебе и дека тоа ќе биде доста. Не излезе така. Ништо не излезе така како што мислев таму. Па сепак, стојам пред тебе исто толку чиста како и оној ден кога првпат ме виде. И токму затоа не можам да ти одговорам се: да или не. Не можам, зашто ни самата не знам кој е вистинскиот одговор. Ми се чини, никогаш не сум била исплашена од животот како вечерва. Си личам себеси на вејка, откорната од ветрот и задржана за гранката само со корката. Треперам пред ветрот што се наближува: ќе ме одмине ли? Ќе ми даде ли сили да зарастам? Или сосема ќе ме откине? Се чувствувам страшно премалена.
       ВЕЛКО: Одмори се.
       МАГДА: Ќе си легнам.
       ВЕЛКО: Нема да вечераш?
       МАГДА: Не. Ти вечерај ако сакаш.
       ВЕЛКО: И не ми се вечера. Ќе се напијам трошка скоч.
       МАГДА: Ќе ти донесам нов мраз.
       ВЕЛКО: Не треба. Почини си. Ќе си земем сам.
       МАГДА: (Се упатува кон спалната. Застанува до вратата. Се врти.) Добра ноќ. 
       ВЕЛКО: Добра ноќ.
       МАГДА: (Излегува. Вратата од спалната соба бавно се затвора зад неа.)
       ВЕЛКО: (Останува извесно време така. Потоа, тешко станува и се упатува зад параванот.
       Се слуша како го отвора фрижидерот, како крши мраз и го става во чашата.
       По малку, се враќа со нова чаша, полња мраз, во рацете.
       Седнува.
       Ја става чашата пред себе.
       Го зема шишето со скоч, се чини ќе тури, но се замислува и долго време останува така.
       Потоа, раката сама го враќа шишето од каде што го зеде, без да тури во чашата.
       Оддалеку се задава татнењето на „елеваторот".
       Велко станува, оди да го затвори прозорецот. Го затвора.:
       На враќање, ја здогледува пепелницата.
       Ја зема.
       Ја бршие со прстите.
       На врвот од прстите му останува пепел.
       Скршено седнува.
       Очите му се полнат со солзи.
       Ја држи пепелницата во десната рака, а со левата посигнува по шишето скоч.
       Плаче тешко.
       Плаче машки.
       Завеса.)
       
       ЕДНА година подоцна.
       Во моментот кога се крева завесата, на сцената е само Велко.
       Сцената е иста како и во првото дејствие.
       Велко седи во софата.
       Неговиот изглед е изеонредно изменет. Остарен е, ослабен, со изразити подочници од пиење и неспиење.
       Облеката врз него е преширока, како да не е негова.
       Пред него на столчето шише со скоч. Мраз и неколку шишиња сода. Само една од нив е дополу полна.
       Недела е попладне.
       Надвор ситно врне.
       Ги нема шумовите.
       Мир.
       Се задава татнежот на „елеваторот".
       Велко не го забележува.
       Додека сè татни, Велко го зема шишето отсутно и пие.
       Од спалната влегува Мејбл. Таа веќе не е во униформа, туку цивилно облечена. Зборува како да продолжува некој од порано започнат разговор.
       МЕЈБЛ: Слушајте ме вие мене: бегајте одовде. Купете куќичка, негде надвор од градов. Мала, со градина, со зеленило, со соседи. Ова не е место за младата госпоѓа. Нејзе £ треба сонце, воздух, слобода. Јас и вие сме свикнале со сево ова. Нам сево ова нè отруло до таа мера што да не ни може ништо. Ние веќе и не го чувствуваме. Првиот пат кога ја заварив младата госпоѓа со затворени прозорци и спуштени завеси, сета склупчена врз софата, ми се виде глупаво. И смешно. Дури подоцна ми рече дека се плаши од железницата £ дека и татни во главата. Бегајте, бегајте одовде. Нејзе £ е потребно нешто што би ја потсеќавало на она што го оставила таму, во стариот крај.
       ВЕЛКО: (Горчливо.) Доцна. Доцна е за сè, Мејбл. Пред една година £ реков да се вратиме таму ...
       МЕЈБЛ: Тоа би било најдобро. Можеби, сè уште не е доцна?
       ВЕЛКО: Доцна е, доцна, Мејбл. Што би правела таа таму?
       МЕЈБЛ: Храброст е потребна за овие моменти, храброст ...
       ВЕЛКО: Храброст? Не, Мејбл, не помага повеќе ни храброста.
       МЕЈБЛ: Не зборувајте така. Погледајте се како изгледате. Ако продолжите вака уште малку и самиот ќе стасате за в болница. Слушајте ја вие, Мејбл, господине. Соберете уште малку сили и побегнете. Ако не можете таму, побегнете некаде далеку, некаде каде што никој не ве познава. Менете го името ... Ќуќичката, барајте ја малата куќичка ... Таа е лекот за сè.
       ВЕЛКО: Не, Мејбл. Нема повеќе бегање. Нема повеќе куќичка, нема враќање, нема соседи. Ќуќичката ја јадат сега докторите. Сега треба да се почне уште еднаш од почеток. Пак и Магда не е повеќе за таа куќичка. Пред 
       една година можеби би £ се радувала, пред година сето тоа можеби и беше возможно, денес... денес, не. Малите куќички не постојат за луѓе како што сме јас и ти, Мејбл. Тие се само наше пекање ...
       (На вратата се ѕвони. Пред вратата стои лифтбојот со цвеќиња. И ги предава на Мејбл, која излегува. Си оди, а Мејбл се враќа во собата и ги одвиткува цвеќињата.)
       МЕЈБЛ: Каде ќе заповеда господинот да ги поставиме цвеќињата?
       ВЕЛКО: Каде што ќе ви се стори најдобро.
       МЕЈБЛ: Зависи ...
       ВЕЛКО: Не ви се чини ли дека се малку?
       МЕЈБЛ: Букетот црвени каранфили и не треба да биде голем. Тие се убави кога се мали. Но, ако наредувате, јас би можела да порачам уште ...
       ВЕЛКО: Ставете ги на столчето во спалната.
       МЕЈБЛ: (Оди во спалната. Се враќа, пак со букетот во рацете.) Ќе ги ставам овде. Се сеќавам дека и младата госпоѓа обично ги клаваше овде. Првпат ми падна в очи кога тука видов дузина бели рози.
       ВЕЛКО:  Се сеќавате ли за нив?
       
МЕЈБЛ: Никогаш нема да ги заборавам. Тогаш не знаев зошто, но не можев да и се откинам на мислата дека розите плачат. Овде, знаете, белите рози се знак за ...
       ВЕЛКО: Ех, отспрвин и јас ги сфатив како детински занес. Им се смеев. А излезе дека тие биле првиот знак за нејзината мисла... Еех, белки нема да не загуби господ? Главното е дека има надеж.
       МЕЈБЛ: Има. Јас знам една што се фрли од три спрата повисоко и пак остана жива. Како е господ не е никој. Чудата се во неговите раце.
       ВЕЛКО: Сакате ли да се напиете уште малку?
       МЕЈБЛ: Нека биде за здравјето нејзино.
       ВЕЛКО: (Тура и подава. Пијат.)
       МЕЈБЛ: Благодарам. Ќе видите дека сè ќе излезе на добро. Не сакам ни да помислам на друго. Токму затоа и побрзав денес рано да бидам готова ...
       ВЕЛКО: Ви благодарам, Мејбл. Повелете, седнете.
       МЕЈБЛ: (Седнува.) Благодарам.
       ВЕЛКО: Да даде бог најдобро. На сите најнапред, најпосле нам. Јас само тоа му се молам. За здравје и за живот. Сето друго е ништо.
       
       
       МЕЈБЛ: (Пие) Сè е во Божји раце. Ќе видите вие ... 
       ВЕЛКО: (Пие) Ех. Пусто е без неа.
       МЕЈБЛ: Пусто.
       ВЕЛКО: Да ви турам уште малку.
       МЕЈБЛ: Само малку. Благодарам.
       ВЕЛКО: (Тура. И двајцата пијат, полека и молчејќи.)
       МЕЈБЛ: Кај најде денес да врне? (Ѕвони телефонот. Мејбл скока и за миг, по инстинкт, е крај телефонот. Ја зема слушалката.) Ало ... 412 ... Да ... Собарицата Мејбл.(Ја поклопува со рака слушалката. На Велко.) Вашиот син. (Повторно во слушалката) Кој го бара, молам? (На Велко) Што да му речам?
       ВЕЛКО: Не сум дома.
       МЕЈБЛ: Жалам, не, господинот не е дома. Не знам. Излезе доцна и не рече кога ќе се врати. Слушајте вие, јас не лажам.
       (Ја затвора слушалката и ја прекинува врската.)
       Дрбро сторивте што не му се јавивте. Младата госпоѓа го избегаваше. Смртно се плашеше од него. Еден ден, сега неодамна, го заварив пред вратата. Ја молеше да му отвори. Повеќе од час ја молеше. Не му отвори. Штом тој си отиде, јас дојдов да ја видам. Не сакаше ни мене да ми отвори. Кога влегов, јас самата се уплашив од тоа како изгледаше.
       ВЕЛКО: (Се обидува да го сврти разговорот на друга тема.) Колку бавно врви времево.
       МЕЈБЛ : А што ... што велат докторите?
       ВЕЛКО: Доктор Џонсон вели дека има надеж. Има надеж.
       МЕЈБЛ : Штом тој вели така, значи дека има. (На вратата се ѕвони.) Чекате ли некого?
       (Во светлината пред вратата е Џими. Мејбл станува да отвори, меѓутоа уште пред таа да стигне до вратата, Џими е веќе внатре.)
       ЏИМИ: Слободна сте.
       ВЕЛКО: Останете, Мејбл.
       ЏИМИ: Сакам да разговарам со тебе, насамо.
       ВЕЛКО: Нема што да разговарам со тебе.
       
       ЏИМИ: Јас морам да разговарам. Првпат во животот те молам...
       ВЕЛКО: Надвор.
       ЏИМИ: Те молам, слушаш? Те молам. Се работи за неа ... 
       ВЕЛКО: Излезете Мејбл.
       МЕЈБЛ: (Излегува.)
       ЏИМИ: Бев таму.
       ВЕЛКО: Кој ти дозволил? Како си смеел ... ?
       ЏИМИ: Сето тоа сега не е важно.
       ВЕЛКО: (Во грч.) Доктор Џонсон, вели ...
       ЏИМИ: Би требало да разбереш некои работи, пред ...
       ВЕЛКО: Јас не сакам да знам ништо што треба ти да ми го кажеш. За тебе отсекогаш биле важни само работите што „треба да се знаат". За тебе отсекогаш празните разговори биле над сè. Ако имаш намера да ми го кажеш она што веќе го знам, заштеди си го трудот. И оди си.
       ЏИМИ: Си останал истиот. Слушај, човече: ти не ја знаеш сета вистина за ситуацијата ...
       ВЕЛКО: Ја знам.
       
ЏИМИ: Не ја знаеш. Пред малку разговарав со доктор Макферсон. Му се претставив како агент на твојата осигурителна компанија...
       ВЕЛКО: Немам време да те слушам.
       ЏИМИ: Мораш! (Застанува пред него.) Сослушај ме, барем еднаш во животот. (Го зграпчува за јака. Вика.) Доктор Макферсон вели дека само чудо може да ја спаси. Само чудо ...
       ВЕЛКО: (Го отфрла.) Доктор Макферсон лаже. Тој не знае. Тој му е само еден асистент на Доктор Џонсон. Тој не може да знае повеќе од него. Лаже, тој лаже.
       ЏИМИ: Не лаже. Доктор Џонсон не сака да ти ја каже вистината. Слушни ме, по ѓаволите. Таа не прави напор да живее. Одбива да живее. Токму затоа е потребно нешто што ќе ја ...
       ВЕЛКО: Ти сето тоа си го измислил. Сето тоа е твое масло!
       ЏИМИ: Не. Сето тоа е вистина. Освести се. Треба...
       ВЕЛКО: Ништо не ми треба. Ништо. Ни вистината ...
       
       (Сиот внесен во Џими.) Зошто ми го зборуваш сево ова? Малку ли ти беше сето што ми го стори? Малку? Како не се наситивте еднаш?
       ЏИМИ: Остави го сето тоа. Докторите ја чекаат секој момент нејзината смрт ...
       ВЕЛКО: (Крикнува.) Не е вистина. Не може да биде вистина. Ти сето тоа си го измислил за да ме погодиш кај што најмногу ме боли. (Го тресе.) Зошто молчиш? Речи, речи, речи дека не е вистина. Не е ... Не е ...
       ЏИМИ: Вистина е. Што и да речам нема да ја измени. (Се ослободува.) 
       ВЕЛКО: Не може да биде вистина. Јас пред малку бев таму. Ја видов. Ги отвори очите. Никогаш не изгледала така добро како денес ...
       ЏИМИ : А јас кога ја видов ...
       ВЕЛКО: (Остро го прекинува.) Ти отсекогаш ја плашеше. 
       ЏИМИ: Не. Впрочем, сето тоа сега не е важно. Важно е дека јас разговарав со неа. И дека ...
       ВЕЛКО: (Го зграпчува за гуша.) Како си посмеал ...
       ЏИМИ: (Се ослободува.) За тој разговор сакам да разговарам со тебе. Ти се молам да ме ислушаш. Ти знаеш ...
       ВЕЛКО: Не сакам ништо да знам. Не сакам ништо да чујам
       ЏИМИ: Ти знаеш како се однесував јас кон твојата женидба. Знаеш дека со месеци сакав да ти го забодам ножот таму каде што најмногу ќе те боли. Ти знаеш дека јас се крадев довде како ганстер по пожарните скалила, дека со часови стоев пред вратана, дека ја мачев по телефон, дека... дека сакав да ја обесчестам. (Вика.) И дека таа ме покори. Ме покори со својата чистота.
       ВЕЛКО: Замолчи
        ЏИМИ: Зошто не те убив оној час кога разбрав за случката, кога разбрав дека ја однесле на болница — не знам. Но знам дека во мене уште тој час ти беше изречена смртна пресуда. Доктор Макферсон пред малку одби да поверува дури и во чудото. Но јас верувам. Знаеш ли што ми рече: „Бев, ми рече, бев, Џими, вејка, откината и одвај додржана за гранката. Татко ти се мачеше, сакаше, страдаше да ме врати пак во живот. Но, не успеа. Никој не вратил откината вејка пак во живот, не може ни тој. А ти, ти беше ветар, Џими, силен ветар. Се плашев од тебе. Еднаш се плашев, а еднаш посакав да дувнеш силно и да ме откинеш ... Но, ти не дувна. Ако, ако ..."
       ВЕЛКО: (Вон од себе.) Надвор. Надвор.
       
       ЏИМИ: (Не одговара, но и не излегува.)
       ВЕЛКО: Надвор. Ќе удрам.
       ЏИМИ: Удри. Што знам јас од тебе друго, сиот мој живот? Тупаници и само тупаници. Дваесет и седум години, дваесет и седум години зборот татко за мене значи тупаница, тупаница крвава од моите детски солзи. Ти сигурно си ја заборавил онаа ноќ, но јас сум тој што не можам. И што не сакам. Никогаш. Татко!
       ВЕЛКО: Зар пак? До кога?
       ЏИМИ: Секогаш ... татко!
       ВЕЛКО: (Вивнува.) Со какво право ти зборуваш така за мене? Тоа што ти мислиш дека го знаеш за мене, тоа што го крчмиш по баровите и кај курвите, не е вистина. Не е и не може да биде мојата вистина. Ти немаш очи за мојата вистина. Тебе мајка ти ти ги ослепе...
       ЏИМИ: Остави ја мојата мајка.
       ВЕЛКО: ... Таа, таа те ослепе за сè што се однесува до мене. Ти велиш дека дваесет и седум години си го изговарал зборот татко, така ... така како што си го изговарал? А ... а ме прашаше ли мене, јас.., јас како сум го изговарал зборот: син? Не. Ти на тоа дури и не си помислил. Ти никогаш не си помислил на мене.
       (Тешко дише.  Сè повеќе му нестасува здив.)
       
Син. Јас не сум имал — син. Мојот син, мојот син бил отсекогаш за мене само грутка омраза, грутка омраза што се струполува надолу и што расте, расте, расте ... станува сè постравотна ... Не, јас не сум имал никогаш син, туку таа стравотија од омраза. Ете што сум имал.
       ЏИМИ: Ти никогаш и не си посакал да имаш — син. 
       ВЕЛКО: Јас? Јас не сум посакал? Па ... па што сакате вие уште од мене? Тебе и на твојата мајка ви дадов цел еден живот. Да, цел еден живот. Ви го дадов сето што го имав, сето она што му се надевав, сето што го изноктив и за што сонував. Што можев уште да ви дадам? Што има друго човек во животот? А вие, вие ме исфрливте... Се сеќаваш и самиот како ме исфрливте. И сега кога Магда ...
       ЏИМИ: Ти секогаш си наоѓал оправдувања за твојот неуспех во животот. Откако те знам ...
       ВЕЛКО: Неуспех во животот? Што знаеш ти за животот? Ти ќе говориш за животот? За животот овде?
       ЏИМИ: Знам исто толку колку и ти. Ако не и повеќе. Впрочем, ти ми беше учителот.
       ВЕЛКО: За тебе... за тебе животот — тоа беа моите долари, баровите, дупките на Америка. За тебе живот — тоа се нозете на дансинг-герлите. Ете што е за тебе животот...
       ЏИМИ: А за тебе?
       
       ВЕЛКО: За мене? Ех, сине. Јамка, пранга е овдешниот живот. Де денес да се спечалат трошка пари, де утре малку повеќе. Никогаш да се искубеш. Тоа е нашата трагедија. Ние сме сите, додека сме живи, само со телото овде, а сo душата таму. Додека еден ден не ги закопаме и телото и душата овде. Сите ние знаеме дека никогаш дема да се вратиме, па сепак се залажуваме. И умираме со тоа залажување. А Америка не меле тивко, кротко и без остаток. Ете што е за мене овде животот. И не само за мене, туку за сите како мене.
       ЏИМИ: Не. Не те разбирам. Се чини дека јас никогаш не сум можел да те разберам.
       ВЕЛКО : Зошто? Прашај се барем еднаш: зошто?
       ЏИМИ : Затоа што ти сето време се криеш од мене.
       ВЕЛКО: Јас, се кријам? Зар не бев јас тој што со денови и денови ти зборуваше дека тоа што го прави мајка ти не е добро? Но ти не сакаше да ме чуеш. Не бев ли јас тој што те молев да се школуваш? Не ме послуша? Не ми го услиши дури ни последното што те замолив: да ме оставиш да поживеам барем малку, барем ова што ми останало на мира со Магда ... Како се однесе ти спрема мене? Не се обиде дури ни да ја разбереш простата вистина, дека јас не смеам да ја загубам.
       ЏИМИ: Ти отсекогаш си го барал од мене само невозможното.
       ВЕЛКО: Не, Џими. Не. Таму, зад планинските гребени на морскиот брег,  таму  остана  сето  старото.  Сето од што ... Беше тоа на бродот, кога доаѓав со неа овде. Довде беше уште многу далеку. Можеби и затоа сетив, првпат во животот, нешто што потсеќаваше на среќа. Да, на среќа. И веднаш се уплашив. Се уплашив од сево ова овде. Пред тоа, таму, на бродот, имав чувство дека на раката носам капка роса. И дека сето ова 'ќе ми ја грабне, ќе ми ја уништи. Ја затворив раката, ја затворив да ја одбранам... Од каде да знам дека со тоа сам ќе ја убијам?
       ЏИМИ: Како е тоа страшно. Сиот свој живот јас верував дека си јак. Сиот свој живот чекав да ги исправиш твоите гради пред она што пред малку го нарече грутка омраза, да ги исправиш и да го запреш ... Наместо тоа ... наместо тоа, грозно, ми станува јасно дека ... дека сум мразел само еден слаб човек. Слаб човек...
       ВЕЛКО: Кој е тој од нас што може да биде овде јак? Туку што си се исправил, си се обидел да застанеш на своите нозе, веќе не си ни за овде ни за таму. Овде туѓ, таму негоден. Ние мислиме дека таму животот застанал на оној час кога сме го оставиле. Стои тој таму и нè чека. Им завидувам на овие овде и на тие таму. Нив ги распнуваат само процепите на животот. Ние... ние сме распетија распети на четири страни. И така ни е пишано да изумреме. Џими, разбери, јас не можам да живеам без неа. Јас ќе умрам ...
       (Вратата се отвора. Влегува Мејбл. Таа е сета во солзи. Одвај зборува. Кон Велко.)
       МЕЈБЛ: Ве бара по телефон Доктор Џонсон.
       ВЕЛКО: Мене?
       МЕЈБЛ: (Молчи.)
       
       ВЕЛКО: (Долго стои така беспомошен, изгубен, гледа час во Џими час во Мејбл. На крај ја крева слушалката.) Молам?
       (Долга пауза. Велко слушајќи се скаменува. По извесно време, станува јасно дека тој повеќе не слуша, дека разговорот одамна завршил.
       Раката полека му паѓа, со неа и слушалката. Се спушта во фотелјата. Молк.)
       Готово е. Сè е свршено, Џими. Сè. Засекогаш и за сите. Сè. Не напуштил нам и господ.
       ЏИМИ : (Во грч трга да излезе, да избега.)
       ВЕЛКО: Каде?
       ЏИМИ: Ни самиот не знам ...
       ВЕЛКО: Остани. Не оставај ме сега сам. Немој. Ти се молам.
       ЏИМИ: Не можам. Морам, морам да отидам. Морам да сторам нешто и јас во животот. Барем она што си го правел ти повеќе пати: да почнам од почеток. Можеби и тоа е ... живот?
       ВЕЛКО: (Го гледа долго.) Нека ти е простено. Можеби е така и подобро. Не, не е ова првпат јас и ти да се разделуваме. Се разделивме ние првпат и најтешко... Ти за тоа веќе не се сеќаваш?
       ЏИМИ
       ЏИМИ: Не, татко.
       ВЕЛКО: Беше едно неделно утро. Се вративме од црква. Јас те зедов в скут и почнав да ти ја зборувам песната:
„Орелски крилја как да си метнех 
И в наши ст'рни да си прелетнех 
... На наши места јас да си идам 
Да видам Охрид, Струга да видам 
Таму по срце кавал да свирам 
С'нце да зајдвит, јас да умирам ..."
       Ти ме гледаш со своите очички и ништо не ме разбираше. Ни јазикот мој не ми го разбираше...
       ЏИМИ: Јас ни сега не те разбирам. 
       ВЕЛКО: „Јас ни сега не те разбирам"? А кој, кога нас ќе нè разбере?
       Никогаш. Никогаш. Ех ...
       (Ненадејно, како ровја, татнењето на „елеваторот".
       Додека тој татни, Џими излегува.
       Мејбл се врти кон ѕидот и продолжува да плаче.
       Велко изгубено гледа во местото каде што се изгуби Џими.
        Завеса.)


-------------------------------------------------------------------------------------------------
			Така е

„Според Вас, вистината, изгледа воопшто не може да се осознае, никогаш...“
Госпоѓата Зирели, во драмата ТАКА Е (АКО ВИ СЕ ЧИНИ) на Луиџи Пирандело (1 чин, 2 слика)


 ПРОЛОГ


 ЗОШТО И КАКО Е НАПИШАНА ОВАА КНИГА

1.
     Има спомени од кои човек тешко се разделува. Го следат секаде. Повремено зајмуваат сила да дорастат до опсесија.
     Бездруго, со времето тие се видоизменуваат, во нив навлегува допрвашна домисла, зема свој данок заборавањето, но со тоа нивната опсесивна природа како да не се намалува. Напротив.
     Таков еден е мојот спомен за шепотењето в постела меѓу Старата и Стариот, како што ги викав јас Стефка и Илија Чашуле.
     Зиме спиевме сите во собата отспротива од кујната, на долниот кат. Пред да си легнеме, Старата го палеше пампурот за да „умре“ студот во собата, како што велеше. Думам, таа година пампурот беше за таа наша зимска соба еден вид новина, затоа што пред тој да слезе од горниот кат, Старата, штом ќе се сквечереше, го вадеше големиот триножен бакарен мангал во двор, го наклаваше ќумур, палеше борина дрвца, дуваше и со уста додека се зафати, го раздувуваше со мукава сосем да се разгори, па откако ќе се загубеа и најбледите сини пламенчиња што л’скаа од под секое жарче, го внесуваше првин во тремот, па дури пред легнување во собата. Но, откако се расчу дека Вишне маало некои се испотруле од мангалот, Старата се откажа и го сметна пампурот од горниот кат. Дотогаш чуван само за гости. Кои беа повеќе од ретки. Особено зиме.
     Се легнуваше мошне рано. Првин, се разбира, јас, па Стариот и на крај, бесшумно, Старата. Откако ќе прегледаше во темницата дали е сосем затворено вратничето од пампурот, да не искокнала некаква искра низ него, при што, во темницата, таа тоа го проверуваше со раката, мазнејќи ја околнината на пампурот, како да ја гали.
     Обично, јас заспивав прв. Уморен од играње фудбал, од скитање, од беснеење по ридот со решетата и ситата за фаќање на врапчиња, од Владички гроб до Сарикаа, и не дочекував да се достопли собата. Се пласнував в постела и потонував во сонот.
     Старите остануваа во кујната некогаш и подолго. Стариот го дочитуваше неговиот обврзен весник, седнат крснозе крај ламбата, со очилата паднати до самиот врв од носот, со главата крената, зафрлена наназад, и со рацете издолжени, затоа што одамна, како што велеше, очилата, не му беа „токму“, „не го ризаа“.
     Тие години, во Прилеп уште немаше електрично осветление, па катаквечерина, откако сосема ќе се стемни, во куќите се палеа газиени ламби, што беше вистински чекор напред од времето (кое јас не го затекнав, кога се палеле светилници со борина). Еден од кои и во мое време висеше во тремот. За злочас, како што велеше Старата. Кован од вистински мајстор, на кој како да му била урнек некоја од приказните, затоа што кога имаше во него борина, се гледаше како неа навистина да ја држи нечија рака. Со издолжени прсти и мека фатка! Што постојано ги предивизкуваше моите прашања По улиците, на ретките бандери мижуркаа фенери, од четирите страни заштитени со џам, кои катавечер, особено зимско доба, Фенерџијата Трпо (мислам дека тоа му беше името), со скала во едната и фенерче во другата рака, од кое зајмуваше пламенче, одеше бавно, како да ја врши најважната работа на векот, од еден до друг столб, се качуваше, откако ќе ја потпре скалата, чепорошно до бандерата, го отвораше вратичето, го прегледуваше, како што велеше, чорапчето за пламен и ги палеше. Напати со судни маки, затоа што ветрот постојано му ги гасеше, што, се разбира, за нас, суријата сеирџии, кои оставаа сè за да одат по него, имаше посебна привлечност. Дури се обложувавме. Додека не откривме дека тој „навива“, па откако ќе разбере кој за што се обложил, го местеше исходот со скришно дување. и гасење.
     Старите воопшто малку разговараа. Макар што Стариот беше прочуен и општопризнаен муабетчија, особено за политиката, прераскажуван до ден денешен во градот. На кафе, кај Чесновци, околу него се собираа тајфи да ги слушнат неговите коментари, се сменуваа една со друга, впивајќи ги жедно неговите зборови, додека тој не се умореше. Или имаше друга, поважна работа Дома, тој претпочиташе, како што велеше, да отпочине, па така нивните разговори се сведуваа само на најнужното. Освен кога бев јас во прашање. За мене Стариот имаше секогаш и време и збор. Денес, кога размислувам за тоа, ми се чини дека тој повеќе се интересираше да слуша од мене, одошто да ми кажува. Посебно за тоа што се случуваше на училиште. Додека го пишувам ова, ми станува сосем јасно дека тој, сите тие години, на негов начин, загрижено, ме следел оддалеку. Со страв како претсказание. Како да предвидувал, кутриот, на каде ќе се насочам. Што премрежиња ќе му натоварам. Но, тие наши разговори, отпрвин ретки и сведени, подоцна, кога потпораснав, полека се видоизменија, па од прашања за училиштето, мудро се преместија кон тоа што се случува во тајфата, маалска или училишна, со која се дружев. Кои сме во тајфата, што планираме.
     Старите, в постела, воопшто не разговараа. Ако се случеше да не сум заспиен, сведочев дека Стариот долго лежи на постелата, на плеќи, со рацете вкрстени на градите, загледан во трепетливите отсеви од пламенот во кандилото, кое никогаш не се гасеше, сместено во иконостасот над неговата глава, а Старата легнуваше на самиот крај од постелата, стуткана, за да не наруши нешто од редот што се воспоставил пред таа да си легне. Најмногу, да не му ја урне размислата. сè повеќе уплашена од неговите несоници. А и да не ме разбуди мене.
      Затоа и се изненадив, таа вечер, кога ги чув да шепотат. Беше новина за мене, па затоа ги напнав ушите да чујам. Зошто в постела, се прашав. Да имаа нешто скришно да разговараат можеа да го свршат кога останаа сами во кујната Ги начулив ушите.
Тогаш, прв пат, чув за убиството на Благоја Балабан.
2.
     Имаа поминато доста години од убиството, некои од осудените, како што разбрав отпосле од другарите, се имаа веќе вратено од робија Некои дури и заминато на студии, па, можеби, токму таа задоцнетост, направи веста за убиството, прошепотена таа ноќ, да се насели во мене и како нешто кое има директна врска со мене. Зашто Стариот, тука, во постелата, имено така рече:
„Треба да го исчуваме нашиов“.
     Многу малку од тоа што го шепотеа денес има оставено трага во мене. Можеби, затоа што не сум дочул се како што треба, а можеби затоа и што сум завенал, заспал. Но изреченото дека треба да ме исчуваат мене, остана Внесе во мене, уште ноќта, некаквов страв, нејасен, можеби затоа и морничав, што беше природно во тие мои прекршни години.
     Од стравот до љубопитноста нема ни чекор. Ненаситна, љубопитноста, уште изутрината, го потисна стравот и отвори пред мене некаква врата на тајна, на нешто што истовремено и ме плашеше и ме привлекуваше, но од кое повеќе немав мир. Ни куртул.
     А како и да биде поинаку, кога не си ни дете, ни возрасен, а би сакал и да останеш дете за да не се откажеш од она што е најубаво, од игрите, од правото на палавост, но и брзаш да порастеш заради тајните што новото доба ги нуди како предизвик.
     Штом се збравме со тајфата, веднаш побарав некој да ми ја раскаже вистината за убиството на Благоја Балабан.
     Оттогаш, еве, толку децении, тоа мое опсесивно трагање по вистината не секнало.
3.
     Имам слушнато многу раскази и преданија за случката Во подоцнешниве, писателски, години правев дури и обиди да се сретнам, да поразговарам, со некои од обвинетите во процесот, да дојдам до документите.
     Од сè најмногу, ме предизвикуваше да продолжувам да ја следам трагата, замолкот, пред сè, на учесниците. Здоговорен, поверував дури!
     Разговорите водени во протег на години, признавам, не дадоа, никакви резултати. Некои, дури и од моите најблиски, воопшто не сакаа да разговараат за тоа. Одбегнуваа. Одмавнуваа со рака На други им станав одбивен, дури. Ме зедоа и на подбив. Без проштавање. Како што се земаат болните. Некои, пак, ако и прифатеа, разговорот се сведуваше на скржаво повторување на „нивната вистина“, која ми ја рецитираа (така верував) како научена наизуст лекција, здодевна и нагласено ветва лекција дека обвинението било без основа, процесот монтиран, осудените невини. Во тоа сите беа согласни. Разликите, ако и постоеја, од еден до друг, се сведуваа на подробности, несуштествени за штогоде вистинско растајнување. Што ме изумуваше, затоа што во сето тоа немаше ни порив за домисла. Ако, и кога, некој од директните учесници во процесот и се согласеше поинаку да разговара - што беше вистинска реткост, особено како одминуваа годините и се проретчуваа, некако забрзано, живите сведоци - се ограничуваше, секогаш, крајно скржаво, само на неговото место во процесот. Но, и тогаш, со тескоба, со јавен намек што е можно побргу да секне мојот интерес.
     Впрочем, и таканаречените „преданија“ за случката, по кои трагав и ги запишував без ред и премисла, беа согласни дека за невиноста на осудените нема што многу да се разговара Била докажана и на Судот, сеедно што пресудата не ја почитувала. На крај, сето се сведуваше на единствениот извод дека, безмалку, сето што се случувало било само логична последица на тогашните состојби. Во Прилеп и Македонија
      Одбивав да се согласам со тоа Имено таа заразна здушност да се премолчи вистината ми заприлега на некаков заговор, за кој немав објаснение, но кој инсистираше случката да се домолчи докрај и како таква да секне во минатото. Да биде погребана.
Токму тоа и предизвикуваше.
Не се откажував. Тајната ме зароби.
Прашањето постојано се обновуваше:
„Зошто?“
4.
     Најпосле, во најраните осумдесетти години, почна да се отвораат некои врати.
     Некои од преживеаните осудени, кога веќе решија да почнат да разговараат, ми помогнаа извонредно многу. Најмногу да го согледам попрецизно времето во кое се случувале настаните, премрежето што го потискало и му било катаден тогаш на градот, но и некои нешта од нивните животи, кои ме доближија до можноста, така барем поверував, за штогоде вистински и посуштествени изводи. Почнав да ги гледам нив, учесниците, такви какви што биле, а не какви што ги запишале документите. Или ги прераскажуваат или молчат преданијата
     Особено место во тоа има една средба во домот на Илија Јаноски. Предизвикана од неговиот интерес за мојот роман „Горчила“. Седевме кај него дома, во една од скопските кули во центарот на градот. Непосреден повод, како што веќе реков, беа моите тукушто излезени „Горчила“, во кои е внесено едно од многуте преданија за убиството на Благоја Балабан. Се разбира, со отклон кој ја подразбира литературната обработка
     Светечки блед, тивок, побелен, со годините во очите, но неподведен, откако помолче извесно време, Илија Јаноски, на моето прашање што мисли за мојата верзија во романот, се насмевна и мудро, по прилепски, низ отклон, ми раскажа нешто од кое бев длабоко импресиониран. И по кое моето 
прашање и самата верзија во романот, безмалку, мораа да се сведат на тоа што им стана аманет, на провокација, на опсесија дури, да се продолжи потрагата
     Повремено починувајќи се, за да собере сили, да го смири срцето, затоа што беше веќе надокрај од животот, Илија, наместо одговор, ми ја раскажа последната сесија на нивната литературна тајфа. Тој, и неговите другари, имено тоа попладне, пред убиството, воделе, во Гимназијата, долг и мошне усвитен диспут (тоа е негов збор) за Гете, а по повод на „Страданијата на младиот Вертер“. Отаде заминале кај Благоја Балабан, дома Како по навик. Испоседнале, исполегнале кој на миндерот, кој на земја. Вивнати, непомирливи, според сојот и годините. Инаетчии, безутешно прилепски. Секој со своја, тврда, вистина! При што, еден од највозбудливите бранители на младиот Гете и на Вертер бил имено Благоја Балабан.
     „Останавме“ - рече Илија - „долго. Додека не нè истераа. А имаа и право, затоа што им ја изедовме ермик-алвата што ја имале правена за гости. Ја продолживме дискусијата на улица Се здоговоривме да ја докрајчиме следниот ден“.
Помолче малку и додаде, благо насмевнат:
„И ја докрајчивме!“
Разговорот тука и секна
5.
Се обидувам, еве и сега, кога е книгата веќе сложена, готова да се оддели од мене и да замине за печат, да проникнам во мотивите на тие млади луѓе - имено во дните, кога денот и ноќта се морничеле од новата власт, веќе еднаш страдана како крв и помор, а врз гробовите од војната посејани на дотогашните детски игралишта и скривници, уште не полегнала трева, кога качакувале нови а познати силници, кога ноќите тежеле од убиства и атентати, кога околу Прилеп никнувале гробови без мртовец, а полноќите татнеле од чизмите на гавазите на Војводата во нивните походи по забирања и погреби в потон, во дните кога јазичната и национална  асимилација се институционализирала како училиште, кога истраданиот, далекувид, уплав на родителите, го криел погледот, затоа што своите несоници ги поминувале на некаква мртва стража над детските постели, во дните кога се играла фарсата од избори, со некакви чудни и неразбирливи знамиња и туѓи лозунги, со речи и говори кои се поништуваат уште неизречени, во дните на јавна пљачка и корупција, на пијано од власт јанкесеџиство среде бел ден и на улица - да другаруваат со Гете, да го спорат и него и Вертер!
     Останувам и денес збунет, како и кога, дали имено тогаш, без поврат, не почнав да навлегувам во лабиринтот на случката Затоа што тоа што почна да се распостила пред мене не беше Прилеп, што го паметам јас. И што го имам запишано во моите книги. Одеднаш, како меѓу нив, тогашните вертеровци и другари на Гете, и моите години да се извршило нешто кое откорен ги изместило нештата Та многу од запишаното од мене бара уште.
     Прилеп што го паметам јас е град на ноќни кавалериски патроли, тескобен дење, потиснат ноќе. Замолчен, загледан во себеси. Без да бара таму некаква вистина. Уште помалку порив кон неа. Тоа е град на глуви свадби, испустени гостилници, испразнети дуќани, спуштени за секогаш ќепенци, град на фалирани кафеани на проретчениот корзо, на долги колони тутуноберачи кои би да ги испреварат мугрите, на туберкулозата како последна мода, град и поминок во годините на светската криза којашто во него допатува како сениште, да побара живот таму каде што него дамна го нема, град на укинатата Гимназија, од која од цела една генерација, мојата, на понатамошно школување заминаа само петмина! Град осуден на дарфурско дотлејување. Со гроб кој расте над него и кого именуваат Монопол.
     Можеби, затоа и ми се привидува нивното време, на Илија Јаноски и неговите другари, судени и осудени за убиството на Благоја Балабан, невистинско, зајмено од сказна. А нивното кажување за него како домисла.
     
И, можеби, сето ќе останеше, и ќе секнеше, дури и како опсесија, исцрпена со она што го запишав во „Горчила“, да не се јави на помош добрината на Архивот на град Прилеп, кој ми помогна да дојдам до дел од документите за случката. Љубезноста на архиварите овозможи во мене одново да се разгори желбата да се проникне во вистината за случката. Да се открие дел од неа, ако не и сета. Можеби, најмногу - да се пробие ѕидот на замолкот.
Пуста желба.
     Документите, кои се обемно цитирани во книгава (се разбира, во мој превод, делумна редакција, во делови и само кога се во функција на истражувањето, постојано под навод) не внесоа во мене поголема јасност. Напротив, работите уште повеќе се замрсија. Тајната се продлабочи. Ништо не остана на своето место. Ниту еден од документите, ниту една од „вистините“ на Обвинението и на Пресудата, ниту едно од послешните кажувања и записи.
     Така и се роди идејата да го зајмам од Луиџи Пирандело насловот на книгата: „Така е, ако ви се чини“.
     Долго време книгава, за којашто, признавам, уште немам кураж да ја именувам роман, живееше со тој наслов. Ликовите во неа, и околу неа, навистина ми прилегаа на заемки од Пирандело.
Денес, веќе не знам.
Како и да е:
     Овие денови на помош ми дојде и едно писмо на Пјер Паоло Пазолини. Се испомагам, еве, со него, затоа што ми се чини дека тоа го објаснува и мојов текст.
     „...Во романите тој што раскажува обично му отстапува место на некој конвенционален лик, кој што единствен може да има вистински однос со читателот. Тој лик е создаван имено затоа што е конвенционален. Тој е толку вистински што вон книгата прв протагонист на дејството на еден роман е читателот.
     ...Јас сега во овој роман директно му се обрнувам на читателот, но не на конвенционален начин. Тоа значи дека
 јас од мојов роман не направив „објект“ или „форма“ робувајќи му на законот на јазикот кој би му ја обезбедил нужната дистанца од мене (...) кој би ме поништил безмалку, или низ кој јас великодушно би се негирал сам себеси, наметнувајќи се со пелерина на писател кој е како и сите други.
     ...Не, јас му се обрнувам на читателот токму како јас, од крв и од месо... Го оставив романот како објект не само за читателот, туку и за мене самиот: го поставив тој објект меѓу читателот и мене и за сето дискутирам со него (како што се може да се прави тоа само насамо, додека се пишува).
     ...Јас би можел сега.... одново, од самиот почеток да го пишувам овој роман; објективизирајќи го: Би можел да направам да ме снема како вистински автор и да се наметнам со пелерината на автентичен автор раскажувач (кој е многу повистински од оној вистинскиот). Би можел тоа да го сторам. Не сум лишен од способности, не сум лишен од реторичката уметност, а не ми недостасува ни трпение (бездруго не мислам на бесконечно трпение, кое се има само додека сме млади): повторувам, би можел сето тоа да го направам. Но, ако тоа го направам пред мене би ми останал само еден пат, патот на обнова на спомените за романот. Значи не би можел ништо друго, освен да доодам до крајот на улицата по која сум се запатил.
     ...Овој роман е само толку романескен колку што потсетува на роман. Кога би го отеловил сево што овде само сум го насетил, кога би пронашол начин за пишување кој би направил од оваа проза објект, раскажувачка машина која функционира сама од себеси во фантазијата на читателот, би морал по секоја цена да ја прифатам конвенционалноста која е всушност игра.
     ...Немам повеќе иштав за игра и затоа се задоволив да раскажувам на начин како што го правам. И, еве, каков совет барам од тебе: ...Дали би било баш нужно да го пишувам сево од почеток, во еден друг регистер, создавајќи чудесна илузија на расказ кој се одвива сам од себеси, за сопствена сметка, во време кое што е време за секој читател, време на проживеаниот живот, но живот кој тој не го осетил на својата кожа, прикажувајќи ги како вистинска стварност оние нешта кои едноставо изглеаат природни?“
Пјер Паоло Пазолини, Петролеј, роман (дел од предговорот; цитирано според Борба, 10.12.1992, стр. 17.)
6.
     Затоа, дочитувајќи ја оваа моја книга јас, Коле Чашуле, оставам читателот сам да ги доистражува и разреши, дорасплетува сите дилеми кои ги оставам неразрешени. Да ја допише или пререди книгава. По негово.
     По сиов мој досегашен опит, мислам дека така најдобро ќе се разбереме.
И умножиме, како автори.
„Така е, ако ви се чини!“
 ЛИЦА:
 ЛИЦА:
    Лазар Балабан, неговата сопруга, неговиот син Благоја и малиот син, две години стар, без име во документите, Панче Тодоровиќ, Ѓорѓе Дудевиќ,
     Константин Домазетовиќ, Трајко Мргиќ, Аспарух Поповиќ, Илија Фукаревиќ, Димитрие Ќерпиќ, Илија Јаневиќ, Кирило Петровиќ, Илија Бутиковиќ, Кирило Угриновиќ, Иван Аранутовиќ, Живоин Раденковиќ, Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ, Марко Поповиќ,
     Дамјан Симиџиевиќ, Тодор Петровиќ, Лазар Србиновиќ, Спасе П. Јовановиќ, Коста Мачаковиќ, Марија Тромпевиќ, Левко, Стеван Пупаковиќ, Спасе Костиќ, Димко Ацевиќ, Јаневиќ, Блага Зојчевиќ,
     Милан Сапунџиевиќ, Никола Жешковиќ, Александар Кониќ, Славка Архимандритовиќ, Иванка сопруга на Дамјан Симиџиевиќ, Васко Петровиќ, Видое Дабиќ, Стојан Талевиќ, ноќен стражар во село Кривогаштани Махмуд Сулејман, Милан Бошковиќ, Јован Грковиќ, служител во Гимназијата, ИлијаСекулиќ од село Небрегово, Десанка, Љубица Димкаревиќ, Ирина Сугаревиќ, Вета Тилевиќ, Стојан судски писар, Љубица жена на Ст. Димитриевиќ, Спасија Цветановиќ, Марија Стојановиќ, Алекса Угриновиќ, Др. Цветко Ѓорѓевиќ, Јордан Недељковиќ, Ристиќ, Љубен Белазелковиќ, Никола Пурдевиќ, Кирило Никодиновиќ, Јордан Спасевиќ, Јован Ристиќ, Петар Поповиќ, Луј Халмел судски писар, Вета Рациќ, Марија Богојевиќ, Ѓорѓе Небрежанец, Никола Стефановиќ, Василие Хаџи Илиевиќ, Јован Ачковиќ, Јордан Поповиќ,
 Александар Благојевиќ, Тодор Плашевиќ кметот, Никола Ристевиќ, Сулејман, Андон Зојчевиќ, Јован Марковиќ, Рампо Стојановиќ, Махмуд Ибраим, Темелко Петровиќ, Дачор Хасан, Мустафа Хашидовиќ, Изет Исаковиќ, Мустафа Јусуфовиќ, Јордан Варошлиевиќ, Нона жена на Ѓорѓе Димитриевиќ, Јован Трајановиќ, Костиќ од Битола, Сена Костиќ исто од Битола, Фанија жена на Вани Руфка од Битола, Момчило Жикиќ полициски писар, Катерина жена на Мито Зојчевиќ, Маца Утковиќ, Андон Кочевиќ, Јордан Недељковиќ, Дано Небреклиевиќ, Еди Штефан наставник во Гимназијата, Краста од Крушевац, Блаже Ѓеракаровиќ, Миодраг Крапчевиќ, Коста Пендифранга, Лепосава Маринковиќ, Ленка Котевиќ, Сотир Темељковиќ, Тефик Ејуповиќ, Поповиќ од Читлук, Стана Лабовиќ - Живковиќ, Ѓемал, Василије,
     Петровиќ, Ќамил Кафтанџија, Ферид Азовиќ, Трајковиќ, Јован Трајановиќ, Рамиз Имер, Милан Китановиќ, Симон Јефтиќ,
     Коце Маленковиќ, Спасе Ангелковиќ, Стефан Д., Тасе Симиќ обајцата од Смедерево, Веле Самаровиќ, Кочо Ристиќ, Глигорие К. Миливоевиќ, Ѓорѓе Ристиќ, Јован Ангелковиќ, Петар Секуловиќ,
     Ангел Гулевиќ, Васил Тодорчевиќ, Ѓорѓе Белокапиќ, Миро Бруковиќ, Ачко Талевиќ, Илија Поповиќ, Глигорие К. Папазовиќ, Мирко Примчевиќ, Перо Никол иќ, Милисав Куштимовиќ, Вукоман Рациќ, Иван Зариќ, Б. Д. Колевиќ, Славе Костиќ, Стеван Шешковиќ,
     Алекса Куситасевиќ, Ѓорѓе Петровиќ, М. Адамовиќ, Ѓ. Зојчевиќ,
     Тр. Димитриевиќ, Јован Марковиќ, Кирило Димитриевиќ, Рампо Т. Крстиќ, Ристо Ацевиќ, Томо Т. Петровиќ, Милан Нешковиќ, Јанаки Димовиќ, Феик Шериф, Јован Домазетовиќ, Борис Крапчевиќ, Јован Д. Крапчевиќ, Шеф на финансиска управа, Ѓорѓе Самарџиевиќ, Ѓорѓе Стевановиќ, Ристо Бомболовиќ, Никола Димовиќ, Милан Зеровиќ, Јован К. Ѓорѓевиќ, Милан Зојчевиќ, Цветко Петровиќ, Михајло С. Алексиќ, Милое Ѓорѓевиќ, Кирил Думбаловиќ, Рампо Крстиќ, Ристо 
Аневиќ, Јован Арапчевиќ, Андон Зојчевиќ, Борисав Кичевиќ, Михајло Кутриновиќ, Лазар К. Ристиќ, Фаик Мустафа, Мирко,
     Фаик Мустафа, Мирко Примчевиќ, Перо Николиќ, Панта Наумовиќ, , Радован Стојковиќ, Радојица Мациќ, Христо Лазаревиќ, Димче Наумче Кепевиќ, Томе Неделковиќ, Стојан Тодоровиќ, Ѓорѓе Николиќ, Димко Шишковиќ, Крста Глигоријевиќ, Јован Јановиќ, Јановиќ фотограф, Д. С. Кировиќ, Милан Илиќ, Др. А. Барловец, Лазар Џаковиќ, Трајан Тасиќ, Јован Алтипармаковиќ, Михајло Пајиќ, Илија Туриќиќ, Јефтимије Поповиќ, Војислав Бановиќ, Атанасије Илиќ, Филип Јаковљевиќ, Василије Трбиќ, Војо Дамјановиќ, Дамјан, Атина Шаин, Началникот на околијата, Командантот на полкот, посилниот, гавазите...
 СЦЕНАТА:
 „...Пак и самото име на овој град.
     Изговори го гласно, издели го на слогови, изучи ги, до последно, сите досегашни научни и легендни објасненија за потеклото на тоа негово име, консултирај ги сите речници и енциклопедии и пак не ќе стигнеш подалеку од Твојата прва асоцијација за него како нешто:
     прилепено, прилепчиво, нешто што се лепи заТебе како лишај, лишај кого со ништо веќе не ќе можеш да го одлепиш од себеси. Лишај што ќе го сеќаваш секогаш како ги долишајува сите Твои делови од телото, редум. Сите органи. И откога нема да се насити со нив, како ја долишајуваТвојата размисла, Твојата свест, сè Твое, дури и Твоето паметење, што е - единственно вистинско минато!
    Дури и да е вистина она објаснение што ја има едната нога, итромански, во науката и другата, смуткосано, во легендата дека:
     името го добил Прилеп по населбата што била прилепена до некогашниот Варош, лобното место на Самоила и подоцна на Волкашина и на Марка Крале, по населбата во која ги населувале насила:
дошлаците;
неприпуштените;
ништоверците;
нечистите;
сараџосаните;
лепрозните;
 померените;
шпионите;
изгнаните од градот;
одродите;
одборот од потурнати:
     таму, среде трите суводолици, со премисла тие, суводолиците, со секое свое надоаѓање да го корнат тој човечки струп, да го туркаат удолу, во тинјата, во мочуриштата пелагониски - силите да му ги испијат на тоа сениште од опасност и закана, та да може Дворот да живее мирно и безбедно, да прави историја!
     Дури, велам, да е вистинско тоа објаснение, тоа не кажува ништо за фактот како дошло, имено тие:
дошлаците;
неприпуштените;
ништоверците;
нечистите;
сараџосаните;
лепрозните;
померените;
шпионите;
изгнаните од градот;
одродите;
одборот од потурнати
     да допатуваат до нашиве дни како град, а него Варош да го нема!...“
     „...името Прилеп, дошло од населбата, азилот, под Варош, во која биле азилувани лепрозните но не само оние што носеле лепра во своето тело, туку, повеќе, оние што носеле, и крмеле, лепра во мислата своја, во духот свој, за да знаат сите што ќе пофтат, кога и да е, да £ се приближат на таа населба дека таа, како таква, ветува само - смрт!
Смрт на која £ претходи распаѓањето.
Лепрата од телото исчезнала, остана лепрата во духот.
Во мислата
Неа ја имам спроти мене! Неа!...“
     
„...Или, можеби, вистината е во толкувањето на природознанствениот речник, кој зборот прилеп, го има како синоним за - лилјакот!
Можеби.
Зашто:
    Лилјакот слеп за денот, со очи само за црнилата, сиот ден го поминува обесен со главата прудолу; тој таков и се раѓа со главата прудолу; неговото прво видување со светот е такво со главата прудолу; неговата свест за светот е таква со главата прудолу; земјата му е небо а небото земја. Нештата, луѓето, сè стои на глава. Задемнет во дупките на времето лилјакот, таа постојана заседа, ги демне другите да заспијат, да му се предадат на заслужениот сон, па тој да почне да им ја - цица крвта!
Како, еве, мене - Прилеп.
Нам...“
„...Во речникот:
Прилеп и вампирот се синоними.
Ако тоа нешто Ти кажува?...?
„ПРЕМРЕЖЕ“, 398-400. Мисла, 1984
 ВРЕМЕ
 „ пречиста, петок спроти сабота
     СО КУСО ПАМЕТЕЊЕ СЕ БРАНИ ЧОВЕК ПРЕД ИДНИНАТА. А бегање нема. Се стига, каде што се тргнало.
     Се случи така ноќта, и ние да се најдеме свидетели. Да бидеме осудени на паметење.
    Се враќавме од првиче, кај Ордана Обата. Ние со Балабан, со жените. Причината: жената на Балабан. Сето време од првичето молеше: да си одиме дома.
     Пред портата нивна се разделивме. Да не би. Тие си влегоа, ние продолживме.
     Ноќта ведра. Потоп од ѕвезди. Убавина, кога би ја имало за нас.
     Не бевме стигнати ни до фурната, маалото го разбуди пискот. Од жената на Балабан.
Дотрчавме, да не би.
    Што ќе видиме: врз ќилимот, во приемната, во крв, поголемиот син на Балабан. Ничкум. Ученик во Гимназијата. Инаку, во собата, сè на свое место. Ни трага од борба. Од насилство. Од противење. Дури ресите од ќилимот редум, чешлани.
Вратата, се рече, однатре заклучена.
     Жената на Балабан, лежи крај синот, го гушнува и повторува: Знаев јас. Знаев. Мајкино срце, оф. Од очите му читав: го јаде нешто, последниве денови, мајкин. Да не одиме, велев. Со децата да сме си. Првичињата се кобници. Мајкин.
      Таткото Балабан стои на средината од приемната, гледа во синот. Ги стиска вилиците. Пукаат. Солза од никаде. Во татковнината
Дојдоа и власта.
Увид.
Трага не се јави.
Дојде и доктор Барловац. Изместен.
Изброја: седумнаесет рани. Повеќе ками, рече.
Многу.
Останавме. Рода. Да не би.
Во мугрите, жената на Балабан го побара малиот син.
Го најде во лулката негова Усмртен.
Доктор Барловац утврди: Опивка Заборавена.
Два сина во една ноќ.
Закопот, молк. Само биењето на камбаните, сите.
Толчи. Отвора гроб во секого од нас.
Мртовците ги носат на раце, еден до друг.
     Другарите. Врсниците. Со шамичиња, девери, на ракавите.
Солза во очите, сите.
Се држаа речи. Дома Пред Гимназијата
На Починалиште.
Зборот е предател. Меѓу предателите, нај.
Пустина.
На Починалиште се делив. Немав сили, потаму.
     Кажаа: Мајката се фрлала триж во гробовите. Трчала од еден до друг, низ другарите. Ги гушнувала: Мајкини, разбудете ги. На давајате ги. Мајкини, ве моли Мајка
Шетав долго низ полето. Празен. Туѓ сам себеси.
Како да се живее? Оф.
     Би така што набргу, пред тоа, да се запали Гимназијата Потпалена, се рече, од повеќе страни. Да не може да биде угасена
Ноќта, ден.
     
Се фатија тие што ја палеле, се рече. Истите што го носеа Балабан, синот, на раце. Држаа реч. Исплакаа, искрено. Истите.
Ни денес не е знајна вистината
Живите по случките се мртви за зборот.
     Месеци, се рече, пред тоа, започнал заговорот. Да се запали Гимназијата Да се даде Глас. Против.
Како Гемиџиите, се рекло.
Влекле: кој. Му паднало на Балабан, синот.
Размисла ли, страв ли, откажал.
Немам сили, рекол.
     Другите решиле: Отказот е предавство. Нема крај. Ако не му се стави таков, со кама в срце.
Се задебнала прилика
Првичето.
     Дошле пред портата на Балабан. Им отворил синот, постариот. Дој довме да посед име, рекле. Да играме. Да се убие времето, што е против нас.
Ги прибрал.
Седеле.
Играле. Повеќе игри.
Разговарале.
     Пред тоа, насила, влегле во аптеката на Дамчета Спицарот, по опивка Го опиле, помладиот син. Заспан. Да не сведочи.
Заиграле: врзани очи.
     Врзале неколцина пред тоа. Дошол редот на синот на Балабан. Го избодиле. Никој да не е повиновен од другите. Ги вратиле работите на нивните места Ја заклучиле вратата Последниот се извлекол низ мудбакот. Прозорецот секогаш отворен.
Ноќта и стравот, сојузници.
     Плакавте ли искрено на закопот, биле прашани од Судот, се рече.
Плакавме искрено. Таква е борбата, рекле.
Денес јас, утре ти.
 Која борба? 
За слобода.
Да се гине од сопствени раце?
     Ех, не е првина Македонија, се рече, Каин да си е самата себеси. За други.“
„... среда, снег, вијулици, а јасник.
     Кај мене в дуќан Црна Сабота. Влезе, стопан на дуќанот. Остави двајца џандари пред врата Со штикови на пушките.
Да види чаршијата, со кого е.
Седна спроти мене. На миндерот.
Ги огреа рацете на огнот.
Го пораспрета.
Посегна в пазува. Извади: два реда човечки заби. Злато.
Ги постави дикатно пред мене.
Молчи. Знак.
     Сакам прстење, вели. Еден како на Василија Трбиќ. Поголем од неговиот. Да тежи. Ракава да ми го сеќава, кога го крева. Втор, како на Владиката. Поукрасен од неговиот. Да л’шти. Порив да раѓа во луѓето да го целиваат. Трет за жена ми. Како на Евдокија. Од Кирила Ламбров. Ти знаеш.
Рака не ми се подава по мостовите.
Ги мерив, вели.
     Сезнаеме, додава. Насмевнат. Знам јас кај кого идам. Јас - Твоја рака. Ти - моја. Да! Тајни, значи, нема. По две недели ќе дојдам по нив.
     Мигот, во дуќанот мој влезе Сотка, калфата во кафето на Диме Соле. Со две кафиња. Два локуми. Две чаши вода.
Чест, рече, од мајсторот. Од Димета Соле.
Го пиеме кафето. Срчка ме пие. Јас знам како.
Молчиме.
Не прашаш, вели Црна Сабота, чии се?
Не е мое, одговарам.
     Знаеш, вели. Знаеш. И подобро што знаеш, се дополнува. Со повеќе ум, и дикат, со повеќе срце, ќе ми ги правиш прстењето. Мислеше, манукот, ќе ми избега. Мене!

Се смее.
     Мислеше, додава насмевнат, рака моја не ќе го стигне. Еве сега, на. Ќе се смее од прстиве мои. И од тие на жена ми. Наук. Животот е убав, вели, кога е покорен. Местото секој кога си го знае. Долгот навреме кога си го признава. И плаќа Ти, еве, вели, како што си го знаеш. Челадта кога си ја гледа човек, кога си ја брани. На иднината кога мисли.
Молчам.
Црна Сабота вади тутун. Качак.
Витка цигара. Ужива.
Ја пали.
Значи, се разбравме, вели.
Станува
     Оди пред вратата. Застанува меѓу двајцата џандари. Да ја допуши. Да нема во чаршијата кој не видел.
     Пред да си отиде, се врати. Да го чујат сите, вели: Таков те сакам! Човек на своето место. Патриот.
„... свети Маченик Никифор, полноќ.
     Ќе се померам. Одеднаш од забите израстува тој, Даскалот.
     Насмејан, прв пат, откако го излекувавме од раните. Во потонот наш.
Ми иде најаве.
Седнува спроти мене, каде и да сум.
Ме гледа
Вели: Ти, брате?
     Оф, раце клети. Изгорете во пламенов. Земјо предавничке отвори се.
Видот, браќа, боли.
Мислата клука.
Господи, ако Те има, како да си побегнам од себеси?
Сè е паметење. Оф.
„... свети четириесет маченици, Света Недела Не најде Црна Сабота мана на прстењето.
 Живите рани мои. 
Ги крева рацете високо. Да л’снат. 
Се смее.
Сега ни се сведени сметките, вели.
     Зареди од дуќан до дуќан, да ги покажува. 
     Жена му го стори истото, првата недела В црква. 
     Каде си, збору, ако те има да ги искажеш погледите што ме судат?
     Македонијо, каде си? Одбрани ме? 
     Ако не си умрена, засекогаш?

     „... свети четириесет маченици, полноќ.
     Ги погребав мостовите во потонот наш. На истото место каде што лежеше - Тој. Гроб да му се. Друг кога нема. 
     Го нарамив Крстот на тајната, со кој ме натовари. 
     Јас, распетие на него... “
ГОРЧИЛА, 74-79 Мисла, 1983
     
„... ДОБРО. Истото тоа го направи Минѕур со нејзиното Кралско Величество Кралицата Марија, лично.
     ... Имено, нејзе. Се случи некаде на три или четири седмици Блаженопочившиот Крал Александар пред да замине за Марсеј. Од каде, како што знаете и не се врати. На годината или нешто повеќе кралицата Марија сонила сон. Сонот го протолкувала како кобнички. А, можеби, така и го протолкувале тие околу неа. По совет на владиката Николај Велимировиќ, нејзиното кралско величество кралицата Марија решила да ги посети и да ги дарува повеќето познати цркви и манастири, небили со тоа ќе го откобничи сонот. Така стана и кај нас, овде. Нејзиниот престој требаше да биде од таен по таен. За него знаевме само ние и воените власти. Никој друг. Затоа и остана, до ден денешен, необјаснето: како се создаде пред нејзиното кралско величест, во имено Минѕурот, со неговите мртовечки шамичиња.
... И се развика:
     „Мртовечки шамичиња, ој, мртовечки шамичиња, ој, од прва категорија Токму такви ... какви што требаат. Ефтино давам само да продавам! Човек од се може да избега, од нив, само од нив не може. Побрзајте... додека е уште време, затоа што иде време на мртовечки шамичиња“.
Нејзиното кралско величество Кралицата Марија се изуми. Одвај си дојде на себеси жената! Уште повеќе што такви, некакви, мртовечки шамичиња сонила таа и во својот сон. Работата, можеби, и ќе се свршеше само со дајакот што го  изеде Минѕур на касарни, да не се случеше тоа што се случи. Да не го убијеа неговото кралско величество блаженопочившиот Крал Александар. Во болката, нејзиното кралско величество кралицата Марија го поврзала атентатот во Марсеј не само со сонот, туку и со случката со мртовечките шамичиња на Минѕура. Некој тоа го протолкувал, во Маршалатот на Дворот, и како врска меѓу Минѕур и атентаторот. Нели главен атентатор беше Владо Черноземски? Македонец? Така што на неполни две седмици од закопот на Неговото Кралско Величество Блаженопочившиот Крал Александар ние добивме строго доверлива заповед најподробно да известиме за Минѕура и за неговите врски и со ВМРО и со атентаторот. Како одговор на заповедта, предложивме да им го испратиме Минѕура, кого и така го имавме затворено, па така тие, како поопитни нека се расправаат со него. Искрено признавме дека ние не можеме ништо да извлечеме од него. Поминаа, безмалку, три месеци без да ни одговорат. За тоа време ние се уморивме тепајќи го Минѕура. Наместо да признае макар нешто, тој почна дури и да се гои в затвор. На трите месеци по нашиот предлог, од Маршалатот на Дворот стигна најпрецизна инструкција како да се постапи: „ДА ГО СТЕМНИ А ДА НЕ ГО РАЗДЕНИ МИНЅУРА!“ Но, откако - порачуваше инструкцијата - ќе се извршат некои претходни дејствија.
     Имено, како прво, да го снема Минѕура од нашите полициски архиви. Потоа, од општинските, па од пореските, од воените, и, на крај, од црковните книги. Сосем како никогаш да не бил раѓан. Откако ќе се изврши сето тоа, стоеше во инструкцијата, и откако ќе го суредиме Минѕура, да пуштиме глас дека избегал преку граница, во Софија. Ова колку за неговите домашни....
     Така и би со архивите. Јас лично се потрудив да го снема од секаде. Ми зеде, брат- брату, повеќе од година и пол, зашто сето требаше според она од Библијата: да не знае левица што работи десница.
     Со архивите работата излезе колај. Најпосле, архивите се архиви. Посложена излезе работата со Минѕура.
     
Го пуштивме што го пуштивме, како што повелаше инструкцијата... Требаше сега да го стемни и да не го раздени. А требаше да го извршам јас. А имам челад! Добро, си велев, ќе го стемни и не ќе го раздени. Нема тука ништо ново. Нема да е ни прв ни последен. Го снема во архивите, поштук од него не може човек да најде, савек да бара. Само кој ум да ме научи како може да го снема во паметењето на прилепчани. Не можам јас таму да се воврам, како што се вовирав во архивите и во една по една од прилепските тврди глави да го бришам! ... Никако да смислам решение. А времето си тече. Секој час можат да се јават од Маршалатот на Дворот и да прашаат: Ја извршивте ли инструкцијата? Што ли ќе им одговорам? Можат да ме смислат, ако пршнаам дека ништо не сум сторил, и мене за соучесник со него, недајбоже! Почнав да се сушам, толку ми натежна Минѕур во мене. Ми одмиле се. Дури и домаќинката. Почна тој да ми се јавува не само на сон, туку и во часовите со неа! И се некако чудно: како не тој, ама некои други, таму во иднината, можебиво оној живот горе, да застануваат пред мене и ме покажуваат со прст. Можеби и ќе се померев, еден ден да не ми дојде само решението.
     „Не гледаш ли? “ - си реков. „Не гледаш ли дека се менуваат времињата и оти ветерот на неговото кралско величество принцот Павле не е оној од порано, ниту пак исто дува од кај Маршалатот на Дворот? ... Наслушни го времето! И држи се така како што ќе ти потскаже тоа. Челад имаш. Со домаќинката убаво си живееш. Пак и ноќта е трудна.
     Така и би! Изврвеа годините, а Минѕура никој не го побара. А и јас самиот се трудев да не го заушувам, макар што, признавам, ми беше многу тешко.
... Умре без да го има во архивите.
Пак од нож.
ПРЕМРЕЖЕ, 54-57 Мисла, 1984
      „ ... ЛИСТАТА на осудените за ликвидација им ја покажуваше Василија Трбиќ на граѓаните, како своја најчувана тајна, и како негова милост и доверба, којашто тие, граѓаните, треба да ценат и, се разбира, да ја плаќаат.
     Ги молкнеше Василија Трбиќ граѓаните низ потоните од кулата негова, ги извикуваше од дома, еден по еден со вооружени гавази, гавази што не чукаат на портата и не чекаат да им се отвори, туку ги прерипуваат ѕидовите, пукаат или ги колат пците ако лавнат додека ги преминуваат дворовите и се обзнануваат над постелата на оној што треба да биде забран таа ноќ. Со ками во рацете и со пиштоли во појасите.
     Научени од ВасилијаТрбиќ, гавазите дејствуваат според прецизно утврдениот, и извежбан, ритуал:
     Никогаш не брзаат. Му оставаат достатно време на осуденикот не само да се облече - при што великодушно му советуваат да се облече што потопло - туку и да се прости со своите. Не се противат, напати, на проштевање да бидат викнати и некои од роднините, се разбира, ако не седат далеку и ако не мора долго време да се чека
     Го забираат осуденикот со себеси, откако ќе се испроштава и таков, мртов веќе од страв, го војваат низ полноќните прилепски темници над кои господарат само смртта и само демоните на злосторот.
     Откако ќе го доведат во потонот, гавазите му ги врзуваат очите на осуденикот, го вденуваат и изденуваат низ сите врати, низ процепите и низ скалите на потонот, сè додека не 
загуби секаква претстава и каде е и колку долго патувал за да стигне до неговата ќелија.
     Во ќелијата го внесуваат откако долго ќе отклучуваат некакви врати - всушност, само го вртат клучот во единствената врата од потонот - го седнуваат на влажната земја и го оставаат незаклучен, со божем случајно заборавена шамија преку очите. Сам во темницата, сам да се доизјаде, сам да се приготви за своето предавање дамна пред да се појави самиот Василија Трбиќ.
     Според цената што му ја определи на затвореникот, Василија Трбиќ чека. Чека деноноќие, чека две, а во исклучителни ситуации и по цела седмица. И повеќе.
     Се појавува Василија Трбиќ пред затвореникот секогаш на ист начин.
     Прв во ќелијата влегува еден од неговите гавази. Без да проговори збор, гавазот му ги одврзува очите на затвореникот и исто така немо се повлекува.
     Тогаш, од дното на потонот се појавуваат две запалени свеќи. Ги носат двајца од гавазите, а зад нив чекори Василија Трбиќ.
     Штом ќе влезат во ќелијата, гавазите ги оставаат свеќите пред иконата на Свети Ѓорѓија, вѕидана во задниот ѕид од потонот, која изронува извикана од светилната на свеќите, одеднаш голема, навалена над главата на затвореникот, безмалку како да му е небо. Или наказание на потонот.
     Василија Трбиќ влегува во ќелијата дури откако ќе се повлечат гавазите. Седнува врз триножникот што е десно од иконата. Се поздравува со затвореникот и му подава цигара.
     Понатамошниот тек го определува личноста на затвореникот.
     Имено, некои затворени без да чекаат Василија Трбиќ да изрече што и да е, се фрлаат пред него на коленици, го молат, го преколнуваат да се смилува тој, Семоќниот, да ги ослободи, а тие знаат како да му отплатат, негови вечни должници. Ќе знаат да станат достојни до неговата милост и неговата добрина.
 Некои молчат и чекаат.
Некои се инаетат, се обидуваат дури и да простумат.
     Нив, мошне бргу, ги снемува, а на нивните домашни, истите гавази кои ги забирале им соопштуваат дека, за жал, затворените се обиделе да избегаат, дека им успеало па сега не се знае каде се. Можеби, во Бугарија? Можеби, во четите на Тодор Александров? А, можеби, во Грција? Америка?
     Понекогаш, мошне ретко и никогаш случајно, нечиј труп ќе се изнајде или во некој од доловите на Шаторов камен или во блатото на Галичани ... ова само кога Василија Трбиќ и „Црната Рака“ ќе преценат дека е потребно. Таквите плитки закопи внесуваат страв ... многу повеќе одошто простумот и непокорноста.
     Инаку, посебна грижа на Василија Трбиќ се оние од првите два вида: оние кои веднаш се фрлаат на коленици и оние кои отпрвин молчат.
     И во едниот и во другиот случај, Василија Трбиќ наместо одговор кон молбата, или кон молчењето, посега в пазува, ја вади отаде Црната листа и му ја дава на затвореникот. Сам да ја изучи. Да си го најде името свое во неа. Да ги запамети другите. Да реши!
     ... Откако затвореникот ќе се предаде... Василија Трбиќ удира со своите меки дланки. Се појавуваат гавазите и пред затвореникот, со голем дикат, поставуваат маса за пишување и врз масата чист лист бела хартија, перо и мастилник.
Столот за да седне затвореникот го внесуваат последен.
     „Ден тој и тој, месец тој и тој, година таа и таа, јас долупотпишаниот бев запознаен, како ДОВЕРЛИВО ЛИЦЕ на г. Василија Трбиќ и „Црната Рака“ со Тајната листа на народните и државни непријатели од срез прилепски, општина прилепска, Кралство на Србите, Хрватите и Словенците.
     Јас, долупотпишаниот, се обврзувам пред Бога и пред Државата наша, Кралството на Србите, Хрватите и Словенците да молчам за доверената ми листа, и тајна, сега и за секогаш, додека сум жив. Да молчам дури и ако ѕверовите од четите на ВМРО и Тодор Александров, ме мачат, ме истезаваат, ме колат, ме бодат со нож во градите. Да молчам и да издржам, а тајната за потонов и сето видено, чуено и научено овде, никогаш да не ја издадам.
     Ја издадов ли, го овластувам своерачно Војводата Василија Трбиќ, неговите четници, „Црната Рака“ и сите власти во државата Кралство СХС да постапат со мене како со издајник и народен непријател.... Ги овластувам да ме накажат со сите наказанија кои тие ќе ги одберат и ќе ги ценат за најзаслужени и најправедни, а кои наказанија, јас долупотпишаниот однапред ги признавам, како такви.
     Се обврзувам, натаму, дека мојот молк и довербава што ја уживам ќе биде молк на мојата фамилија, на целата моја рода... Во спротивно, се најде ли некој од мојата рода што ќе се излае, го овластувам Војводата со него, со мене и со сета моја рода да постапи како што ќе најде за... поучно!
     На крај, изјавувам, дека стапувам од денес ДОБРОВОЛНО во Организацијата на Војводата Василија Трбиќ и дека ќе ја помагам со сите мои сили ... и сиот мој имот. И на мојата рода. “
     По потписот на затвореникот, ритуалот продолжува со прегратка, со целив и со пуштање дома. Се разбира, се внимава од обете страни, заминувањето дома да е на стемнување.
Дома затвореникот се враќа како од гроб.
     Во определените рокови за отплата на ратите, должникот се јавува сам. Никој не сака да ризикува да биде одново забран... а тие кои немаат, се отплатуваат со други услуги: од кодошење до сведочење...
ПРОСТУМ, 187-190 Мисла, 1984
 ДЕЈСТВИЕ ПРВО
 Појава прва: факти (злосторство)
 КРАЛСТВО НА СРБИТЕ, ХРВАТИТЕ 
И СЛОВЕНЦИТЕ 
ПРИЛЕПСКА ГИМНАЗИЈА
бр. 229
2 мај 1922 год.
ПРИЛЕП
До Министерството за просвета 
(Одделение за средна настава)
     На 28 април о. г. вечерта меѓу 9 и 12 часот, извршено е убиство над Благоја Балабановиќ, ученик во 4-тиот клас од оваа Гимназија.
     Благоја таа вечер останал сам дома, затоа што неговите родители отишле на свадба. Каков тек имало убиството, не може да се знае. Но, според трагите од крв и маските што се најдени во самата куќа, може да се заклучи дека убиството го извршиле четворица луѓе со маски во вид на капи-наклапушки од бело платно, обложени однатре со црн тул и со дупки за очите и устата
Злосторниците го нападнале Благоја в кревет, се обиде-ле да го врзат, при што Благоја се обидувал да им се откине и, како што изгледа, успеал да му ја раскине маската на еден од нив. Откако успеале да го врзат, го одвлекле во собата каде што се наоѓале паричните книги на неговиот татко, од каде зеле  10.000 лева. Според траговите на главата и телото, изгледа, момчето било многу мачено и на крај заклано.
     И покрај тоа што куќата се наоѓа во главната улица, злосторниците го извршиле делото невознемирувани од соседите и ноќната стража. За убиството се дознало дури откако родителите се вратиле од свадбата.
     Покрај маските, најдена е и една наметка од платно, сета искрвавена и фрлена на далечина од 200 метра од куќата на убиеното дете.
     При прегледот на маските и на наметката утврдив дека биле направени од нашите училишни пердиња, кои се украдени од Гимназијата во ноември месец.
     Фатен е еден Бугарин од Бугарија, на кого се сомнева дека го извршил делото.
     Дали е делото извршено од чисто користољубие или има нешто политичко, ќе се утврди со полициската истрага.
     Со полициската истрага ќе се откријат, можеби, тие што се обидоа да ја запалат Гимназијата.
Директор, 
Ј. Петровиќ


ЖАЛБА број 1
ДО ГОСПОДИН НАЧАЛНИКОТ НА ОКОЛИЈАТА ПРИЛЕП
„...Ученик сум во 3-ти клас на овдешната Гимназија.
     ...Пред дваесет дена, отприлика, не се сеќавам за точниот датум, Професорот Ј. А, ми го постави прашањето од Историја: „Кои се синовите на Стеван Првовенчани?“ Јас одговорив: „Радослав, Владислав, па згрешив, затоа што наместо да речам Свети Сава, реков Урош Првиот“.
     ... Бидејќи згрешив, професорот ме праша дали сум го научил тоа во бугарската историја.
... Му одговорив дека не.
    ... Тој ме препраша: дали некој кај мене дома зборува бугарски?... и рече: „Те познавам дека си Бугарин. Имаш бугарска жица“.
     ... Ова му го доставувам на господин началникот, поради тоа што од професорот Ј. А. добив слаба оценка.
... И исклучен сум од Гимназијата“.
Поднесува: Трајан Миленковиќ Заверува: околиски началник Работено: 15 март 1923 година.
 ЖАЛБА број 2
ДО НАЧАЛНИКОТ НА ОКОЛИЈА ПРИЛЕП
„... Ученик сум во 4-тиот клас од Гимназијата Прилеп.
     ... Колку што помнам, во месец февруари оваа година, не думам точно кој датум, по свршениот час по српски јазик, директорот на Гимназијата Ј. П., кој ни е истовремено и професор по српски јазик, ме извика во неговата канцеларија и побара од мене да му дадам шест златни наполеони.
     ... Бидејќи јас исто толку сум украл од овдешниот адвокат господин Богосавлевиќ.
     ... Јас за ова ништо не знаев, па му реков на директорот дека јас никакви пари не сум украл.
     ... Тој се повикуваше на некаков акт од полицијата, според кој ученикот Зердевиќ Ристо ги украл тие пари.
... Се разбира, јас тоа не го признав.
     ... Го замолив да ми го покаже актот од полицијата. Но тој ништо не одговори.
... Ме избрка од неговата канцеларија.
... Ми се закани дека знае се и дека јас допрва ќе видам.
     ... Десет дванаесет дена од настанот господин директорот, во текот на часот по српски јазик нè напаѓаше нас учениците.
     
... Дека во Прилеп постои некаква „Црна Рака“, дека сме нејзини членови, а некои од нас се најактивните.
     ... Мои другари, знаејќи за оние шест наполеони, кои ми ги бараше господин директорот, раширија глас по градот дека сум крадец.
     ... Затоа не смеам да се појавам пред моите колеги. Ни пред роднините. Бидејќи сите гледаат на мене како на таков.
... Овој месец исклучен сум од Гимназијата.
     Горното го доставувам до господинот началник на знаење и натамошна надлежност.
Подносител,
Риста Зердевиќ
Заверува: околиски началник
Работено на 14 март 1923 година, 
во канцеларијата на Околиското началство.
 ЖАЛБА број 3
ДО НАЧАЛНИКОТ НА ОКОЛИЈА ПРИЛЕП
     „... Ученик сум во 5-тиот клас од Гимназијата, Прилеп. Имам седумнаесет години.
... Се викам Јордан Варошли.
     ... Нашиот класен наставник и професор по латински и германски јазик господинот И. У. еден ден во февруари месец, а во време на часот, му ја опцу мајката на ученикот од 5-тиот клас Божидар Бомболовиќ. Само за тоа што овој се накашла на часот.
     ... Утредента, пак за време на часот, професорот И. У. нè нарекуваше мангупи.
     ... Не знам зошто професорот И. У. нè замрази толку нас учениците. И ни се заканува.
     ... „Ништо нема да ви помогне, вели, отепајте се од учење, по три педи скакајате угоре ама пак само двојка ќе добиете“.
     ... Се разбира, тогаш, зошто толку многу ученици се исклучени од Гимназијата.
     ... Нашата поплака до господин директорот не помогна ништо.
     
... Му се доставува горното на господин началникот на знаење и натамошна надлежност.
Подносител,
Јордан Варошли
Заверува: околиски началник
Работено на 14 март 1923 година,
во Околиското началство.
 ТЕЛЕГРАМА
МИНИСТЕРСТВО НА ПОШТИТЕ И ТЕЛЕГРАФОТ
ДО МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ПРОСВЕТА -
СРЕДНА НАСТАВА 
ФР. ПРИЛЕП. 479-29-11
     НЕПОЗНАТО ЛИЦЕ НОЌАС УШЛО У ГИМНАЗИЈУ ПОЛИЛО ГАСОМ КАТЕДРУ И УПАЛИЛО ВАТРУ. ВАТРА СЕ САМА УГАСИЛА. АКТ СЛЕДУЈЕ БР. 80
ДИРЕКТОР Ј. ПЕТРОВИЌ

КРАЛСТВО НА СРБИТЕ, ХРВАТИТЕ
И СЛОВЕНЦИТЕ
ПРИЛЕПСКА ГИМНАЗИЈА
Бр. 86
26 - фабруар -1922 г.
ДО МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ПРОСВЕТА
(Оддел средна настава)
БЕЛГРАД
     Ноќта меѓу 23 и 24 о. м. непознато лице влегло низ прозорецот од седмиот клас, кој е на долниот дел од страна на главната улица. Прозорецот низ кој влегло, утредента момчињата го најдоа отворен, без никаква фалинка на него. Дали прозорецот бил отворен во дослух со послугата или не, не е можно да се узнае. Тоа има да го утврди истрагата.
     Откако влегол низ прозорец, тој дошол до катедрата, го потурил подиумот на истата со газија, го потурил и со пепел за да гори подобро. Потурањето го вршел така што одел од подиумот, потоа слегол на душемето и дошол до постолјето од таблата, кое го потурил цело. Врз него поставил стол, поврзувајќи го со таблата, го запалил него и катедрата За да не биде забележан, го запалил првин подиумот од внатрешноста на катедрата и избегал.
     Огнот горел според потурениот траг и дошол до работ од катедрата. Бидејќи тие денови и душемето и подиумот беа
 миени и биле уште влажни, изгорела само газијата и сосем мал дел од поврвнината од подиумот, а од влагата огнот се угасил сам од себеси.
     За резултатите од истрагата ќе бидете известени штом ќе се добијат известија од полицијата.
     За да се зачува зградата од ваквите злостори, имам чест да побарам најхитно одобрение да можам да поставам еден чувар, којшто би ја чувал зградата ноќе, исклучиво тоа, затоа што послугата со која располагам е малку за вршење на таа служба дење и ноќе.
 Директор 
Ј. Петровиќ

МИНИСТЕРСТВО ЗА ПРОСВЕТА 
Кралство на Србите, Хрватите и Словенците 
Оддел за средна настава 
Г-51С.Н. бр.3272 
3 март1922 година 
Во БЕЛГРАД
ДО МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ВНАТРЕШНИ РАБОТИ
     Министерството за просвета има добиено од директорот на гимназијата во Прилеп доклад според кој непознато лице ноќта меѓу 23 и 24 фебруар тек. година влегло низ прозорец во Гимназијата во Прилеп и откако ги потурило подиумот на катедрата и таблата со газија и ги запалило а потем побегнало. Пуста случајност е што тие денови душемето било миено па гимназијата не изгорела.
     Министерството за просвета, според ова, има чест да замоли оваа гимназиска зграда да ја чуваат вооружени луѓе, џандарми, бидејќи нејзините невооружени послужители не можат ништо да сторат, а не е исклучена можноста ова да се повтори.
      6 март 22 г. Ескпедувано 9 март 22 г.
      За сметка на патни и дневни трошкови му определувам на Г. Обрадовиќ (1.200) илјада и двесте динари од партијата 230 од овогодишниот буџет, што се разбира ќе се спореди со приложените сметки.
Министер за просвета
 КРАЛСТВО НА СРБИТЕ, ХРВАТИТЕ И СЛОВЕНЦИТЕ 
МИНИСТЕРСТВО ЗА ПРОСВЕТА
РЕШАВАМ:
     Господин Драгомир Обрадовиќ, просветен инспектор, да замине во Прилеп и да извиди:
     1. Колку има вистина во изјавите кои ги дале во полицијата отпуштените ученици од прилепската гимназија: Риста Зердевиќ. Јордан Варошлија и Трајан Миленковиќ.
     2. Дали е навистина исклучен толкав број ученици од таа гимназија, колкав е тој број и од кои причини се исклучени.
     Во врска со ова Г. Обрадовиќ ќе ја прегледа целокупната работа на гимназијата, ќе дојде во допир со сите наставници за да се здобие со што појасна слика за колегиумот. Посебно, а со оглед на минатогодишните немили настани, како и со односите со граѓанството, ќе се потруди да утврди: дали навистина постоеле и уште постојат недопуштени врски на учениците со некакви тајни организации.
     Потоа, за сето ќе ми поднесе исцрпен доклад Г. Обрадовиќ и ќе ми предложи мерки, кои би требало, според него, да се преземат во гимназијата во Прилеп за да се здобие таа со глас кој треба да го има едно училиште во овој крај.



 МИНИСТЕРСТВО НА ПОШТИТЕ И ТЕЛЕГРАФОТ ТЕЛЕГРАМА
     ЗА КРЕДИТОТ ЗА МОЕТО ОДЕЊЕ ВО ПРИЛЕП НЕ Е ИЗВЕСТЕНА ФИНАНСИСКАТА ДИРЕКЦИЈА СТОП БЕЗ ТОА НЕ МОЖАМ ДА ЗАМИНАМ СТОП АКО Е ПОТРЕБНО ДА ОДАМ МОЛАМ ФИНАНСИСКАТА УПРАВА ДА ИЗВЕСТИ ЗА СУМАТА КОЈА МОЖЕ ДА ЈА ИЗДАДЕ БР. 1315
ПРОСВЕТЕН ИНСПЕКТОР: ДРАГ. ОБРАДОВИЌ

ДО МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ПРОСВЕТА ОДДЕЛ СРЕДНА НАСТАВА
     Со акт С. Н. бр. 6160 од 23 април определен сум да заминам за Прилеп, да извидам некои состојби и да поднесам доклад за тамошната Гимназија.
    Во актот е речено дека ми се определени за сметка на патни и дневни трошкови 1.200 динари, кои би требало да ги правдам по извршената работа, со уредни сметки. Со депеша го известив Министерството дека овдешната Финансиска управа нема налог од Министерството за просвета да ми издаде тие пари за да можам да отпатувам
     Ни до ден денешен, дури и по мојата телеграма, ништо нема дојдено во овдешната Финансика управа. Сега и да дојде е доцна, затоа што морам наскоро да заминам, по решение на Г. министерот како пратеник за преглед во Гимназијата во Аранѓеловац и Валјево. Затоа го молам Министерството оваа моја мисија, што ми ја додели мене, со спомнатиот акт, да му ја довери на министерскиот пратеник кој е определен да ја прегледа состојбата во Прилепската гимназија
 Инспектор: Драг. С. Обрадовиќ
      Од повеќе страни ми имаат говорено дека скитаат ноќе по кафеаните со спомнатото друштво, ама укази за тоа немам за да можам да постапам според законот. А тие секогаш се изговараат дека не се.
     Овие ученици беа катадневно друштво со оние во прангии и во судскиот затвор, кои се обвинети за кражби.
    Тие кражби не се случуваат повеќе во Прилеп, откако се затворени учениците.
 КРАЛСТВО НА СРБИТЕ, ХРВАТИТЕ И СЛОВЕНЦИТЕ 
МИНИСТЕРСТВО ЗА ПРОСВЕТА
     До пратеникот на министерот за прилепската гимназија
     г. Радован Кошутиќ, професор на Белградскиот универзитет
Како одговор под акт - актот чест ми е да докладувам:
     Во Прилепската гимназија минатата година на Видовден беа уапсени 14 ученици од 6,7 и 8 клас под обвинение дека го убиле својот другар од 6-тиот клас, дека сакале да ја запалат Гимназијата. Тие се уште в затвор и судењето коешто беше пред извесно време е одложено за одредено време, а секако по училишниот распуст.
     Еден дел од тие ученици останаа вон од затворот, на слобода, во Гимназијата, а не во домовите, како оние во Првостепениот суд.
     Меѓу нив се и Риста Зердевиќ, ученик од 4-тиот клас и Јордан Варошлија, ученик од 5-тиот клас, коишто толку пати ги повторувале класовите, така што нивните врсници се сега во 8-миот клас.
     На нив јас укажував, сосем како уште на неколцина, затоа што како деца ми беа сомнителни, затоа што според исказите на нивните класни наставници, се дружат со џандарми и наредници по улиците, а и јас лично сум ги видел.
     
... Еден ден дојде во мојата канцалерија, во февруари месец, Госпоѓа Мара Богдановиќ, вдовица на покојниот Коста Богдановиќ, околиски писар, кој загинал на Солунскиот фронт и ми рече дека Риста Зердевиќ, ученик од 4-тиот клас, украл од својата мајка шест наполеони и ги троши со другарите. Меѓу нив е, вели таа, и нејзиниот син, исто така ученик од 4-тиот клас, кој сношти не спал дома.
     Зердевиќ никако не признава дека ја искрал својата мајка и дека со тие пари ги честел другарите со вино.
     Меѓутоа, неговата мајка отишла во Општинскиот суд да ја пријави оваа кражба и го молела Судот парите да ги пронајде и да ги одземе од луѓето со кои нејзиниот син ќе ги уценува
За ова раскажува општинскиот писар.
     Неговата мајка (на Ристо Зердевиќ) согледувајќи ја опасноста дека нејзиниот син може да отиде в затвор, и покрај училишната казна... за да стивне работата и да го извлече својот син-единец од бламажата, се откажа од обвинението.
Што се однесува до втората точка од оваа тужба, во неа има вистина толку што дежурниот наставник ми јави дека учениците од 4-тиот клас, меѓу часовите, еден ден, извикувале: „Да живее Република!“, „Долу Кралот!“. На тоа веднаш упаднав во класот и распрашував кој викал. Бидејќи не ми признаа, јас ги укорив. Го изругав целиот клас, го казнив со затвор, со напомена дека идниот пат, ако ги фатам, ќе бидат испишани од овој Завод и од Србија. 
Потоа се испокрија и ден денешен се отсутни.

  
      Наспомнувам дека главните се во судскиот затвор, па Слава на Бога, училиштето постепено малку по малку се чисти од елементи, со кои минатата година обилуваше, така што извршија и едно убиство, осум кражби и се обидоа да ја запалат Гимназијата.
    Оваа година се обидоа само со една кражаба од осум наполеони.
     Се надевам дека идната година, Гимназијата сосем ќе се ослободи од нив.
     Ќе стане вистински дом на науката, како што и е должност.
     И дека нема веќе да ја чува ноќен стражар со пушка, коешто, како срамота за времето во кое живееме, го заварив.
     Па ќе ја чува љубовта на учениците и граѓаните, како во срцето на Шумадија и во нашето велико и слободно Кралство.
20 јуни 1923 год.
   Директор, 
Јован. Д. Николиќ

ДОКЛАД
     „... Госпоѓа Мара Богдановиќ, на којашто се повикуваше г. директорот, ми потврди дека навистина чула оти ученикот Риста Зердевиќ украл од својата мајка шест наполеони. Плашејќи се за својот син, кој се дружел со Зердевиќ, и е исто ученик во 4-тиот клас, замолила да се поведе истрага.
     А што се однесува до вториот сведок на директорот, Госпоѓа Русиќ, на која, според исказот на г. директорот, £ се пожалила мајката на Зердевиќ, јас ја повикав и ја замолив да дојде и да ми раскаже како течела работата.
Таа тоа не го стори.
     Го прашав и г. претседателот на Општината и тој ми рече дека во Општината никој ништо не знае за каква и да е жалба (усна или писмена) од страна на мајката на Зердевиќ против својот син Риста.
     И госпоѓа Богдановиќ, и наставниците со кои разговарав, ми потврдија дека Риста Зердевиќ и покрај тоа што е ластар од една од најугледните фамилии во Прилеп, е морално пропаднат млад човек и во состојба да направи сè што не чини и е лошо.
 
 Белград, 26.6. 1923

Пратеник,
Радован КОШУТИЌ,
Професор на Универзитет
 ДО МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ПРОСВЕТА БЕЛГРАД
Господине министре,
     Трите ученици од прилепската Гимназија: Риста Зердевиќ, Јордан Варошлија и Трајко Миленковиќ од 3-тиот клас му предале на Началникот на Околијата Прилеп жалби на неправдите што им ги правеле: директорот на Гимназијата на Зердевиќ. Наставникот Иван Учелини на Варошлија и наставникот Јаков Антиќевиќ на Миленковиќ. Пред тргањето на матурата во Прилеп, Министерството ми довери да испитам колку има вистина во овие обвиненија. Јас тоа го извршив, но не во достатен обем, затоа што ги затекнав таму само учениците од вежбите и мала матура (другите ученици веќе беа распуштени). Според тоа, жалбите на Јордан Варошлија и Трајан Миленковиќ, кои ги обвинуваат своите наставници за навреди, кои им биле нанесени пред целиот клас, не можеше да бидат спроведени пред целиот клас. Остана само да се бараат од обвинетите наставници и да се проверуваат со исказите на оние, на кои се повикуваат. При тоа, се смета само со она што е можно.
     Прикажувајќи го сиот материјал, заедно со сите забелешки и со списокот на ученици исклучени по тромесечјето од Гимназијата, не затоа што имале четири слаби (карактеристично е дека сите тројца обвинувачи се ставени во групата исклучени).

Имам чест да Ви предложам:
     1. Обвиненијата против директорот на Гимназијата и наставникот Антиќевиќ да останат без последици.
     2. Наставникот Иван Учелини, кој во својот исказ и сам признава дека на час му рекол на ученикот Божидар Бомболовиќ: „Не кашлај потсмешливо, затоа што ќе ти ги напикам сите заби в грло“ - да се казни со месечна плата и најсериозно да се предупреди. Ваквите зборови го срамотат него самиот а на лошото поведение на учениците може да се влијава само со поука и со мерки кои ги предвидува училишниот закон.
     А насилствените мерки, па уште и напикување на забите в грло, се сосема избришани од средствата со кои се служи училиштето. Како последица од вековното робување во населението на Јужна Србија се има јавено и страшна закомушеност и повлеченост на населението и ако тамошните наставници продолжат вака да се однесуваат спрема своите ученици, за децата засекогаш ќе остане затворена книгата на интимен контакт меѓу нив и до него никогаш нема да дојде. Ученикот секогаш треба да чувствува дека му се приоѓа со љубов и дека љубовта кон него се крие и зад строгите со закон допуштени мерки, сеедно што таквите мерки мораат да се применуваат.
    Ова треба особено да се има на ум нарочно во овие краишта, каде е народот жеден за убав збор и добро воспитано однесување кон него.
Белград 28.6.1923
Со одлична почит,
     Рад. Кошутиќ професор на Универзитот
 (ДОДАВКА КОН ДОКЛАДОТ)
     Г. Иван Учелини е импулсивна природа. На матурата, испитувајќи го еден ученик од латински јазик, се залета накај него со разјарено лице и толку искокорени очи така што јадниот ученик морал да ја испушти од главата и онаа ронка знаење што воопшто ја имал од тој предмет. Затоа се допушта дека г. Учелини се има толку заборавено да му опсуе мајка на ученикот Божидар Бомболовиќ или дека тука нешто воопшто се случувало, затоа што тоа се гледа и од неговиот исказ во кој признава дека му се заканувал на истиот ученик дека, ако продолжи потсмешливо да се накашлува, ќе му ги напика забите в грло. За ова дивјаштво наставникот Учелини треба да биде примерно накажан.
Белград, 28. 6. 1923
Пратеник,
Рад. Кошутиќ
професрор на Универзитет

КРАЛСТВО НА СРБИТЕ, ХРВАТИТЕ 
И СЛОВЕНЦИТЕ 
ПРИЛЕПСКА ГИМНАЗИЈА
20 јуни 1923, ПРИЛЕП
ЗАПИСНИК
     од дванаесеттата седница на Професорскиот совет, одржана на ден 6 март 1923 година, а по повод завршувањето на второто тримесечје, кое заврши на 3 март о. г.
1.
     Според мислењето на класните совети од сите класови, кое гласи: дека учениците кои имаат четири слаби оценки во второто тримесечје, по чл. 42 од Законот за средните училишта, ДА СЕ ИСКЛУЧАТ од ова училиште.
СОВЕТОТ РЕШАВА:
Да се исклучат овие ученици:
Од 5-тиот клас:
     1. Атанас Илиќ, 2. Илија Цветановиќ, 3. Јордан Варошлија, 4. Сотир Белокапиќ, 5. Михајло Карапаз
Од 4-тиот клас:
1. Риста Зердевиќ.
Од 3-тиот А клас:
     1. Димитрие Димиќ, 2. Душан Соколовиќ, 3. Петар Лазаревиќ, 4. Петар Стомнаревиќ, 5. Трајан Миленковиќ.
 Од 3-тиот Б клас:
     1. Димитрие Ачковиќ, 2. Душан Апчевиќ, 3. Димитрие Сливјановиќ, 4. Ѓорѓе Димовиќ, 5. Марко Зариќ, 6. Методија Брковиќ.
Од 1-виот А клас:
1. Олга Клаиќ
Од 1-виот Б клас:
     1. Борислав Михајловиќ, 2. Ванѓел Налетовиќ, 3. Данило Никодимовиќ, 4. Риста Јошевиќ, 5. Танас Илиќ.
Од 1-виот Ц клас:
     1. Благоја Лучевиќ, 2. Виктор Тошиќ, 3. Ѓорѓе Лучевиќ, 4. Ѓорѓе Димиќ, 5. Михајло Мицевиќ, 6. Спиридон Михајловиќ, 7. Стеван Ристиќ, 8. Коста Костиќ, 9. Илија Јанковиќ.
Од 1-виот Д клас:
     1. Александар Јовановиќ. 2. Благоја Киселовиќ, 3. Јован Чичевиќ, 4. Јордан Башевиќ, 5. Јордан Здравковиќ, 6. Јордан Марчевиќ, 7. Кирило Матевиќ, 8. Кирило Николиќ.
Од 1-виот Е клас:
1. Благоја Бектешевиќ, 2. Јордан Чопеловиќ.
     Членови на Советот: Ламбра Тозијевиќ, с. р. Карло Ганебел, с. р. Димитрие У. Теодосиевиќ, с. р. Стевка Спасиќ, с. р.-
     Иван Учелини, с. р. Јаков Антиќевиќ, с. р. Тереза Смодлака, с. р.
     Митрофан Косенко, с. р., Никола Савченко, с. р. Серафима Беличева, с. р., Иван Черњавски, с. р.
Заверува:
Директор,
Јован С. Николиќ

Појава втора: истрага (коментари)
 ПРЕМОЛЧЕН ФАКТ
     Во октомври месец од 1921 година, во книжарницата на Димче и Зора, група ученици разгледувала некаков Албум од венчавката на крал Александар Караѓорѓевиќ со кралицата Марија.
     Во истиот момент во книжарницата се наоѓале: Воја Дамјановиќ, активен член на „Црната Рака“ во Прилеп и Живоин Раденковиќ, писар и воспитувач во Ученичкиот дом.
     Еден од групата ученици, Благоја Балабан, им ја покажал на другарите една од фотографиите на кралицата Марија, се подбивал со неа. И на крај ја опсул.
     Тоа го чуле: Воја Дамјановиќ, Живоин Раденковиќ, сопствениците на книжарницата
     Притоа, Воја Дамјановиќ (според изјавите на учениците) не рекол ништо, само „чкртнал со забите и побледел“. Си ја укасал устата.
     Откако си заминале учениците, Воја Дамјановиќ се распрашувал кај сопствениците на книжарницата кој е ученикот што опсул.
     Уште истиот ден, Благоја Балабан е одведен во Околиското началство и е сослушуван за случката.
     Додека траело сослушувањето неговите другари чекале пред Началството.
     Кога излегол од сослушувањето, Благоја Балабан откажал да им раскаже на другарите што се случувало внатре. Бил блед и исплашен. Не сакал воопшто да зборува.
 Утредента Благоја Балабан е сослушуван од директорот на Гимназијата и бил тепан со шлаканици. Намалено му е поведението на двојка На 28 април 1922 година, Благоја Балабан е убиен.

ИСТРАГАТА
 1.
     По затворањето на учениците и Живоин Раденковиќ, на 28 јуни 1922 година, отворена е истрага против нив поради нивно, наводно, учество во убиството на Благоја Балабан.
     Во меѓувреме, веднаш по убиството затворени се како сомнителни уште и Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ.
Истрагата се води во Прилеп.
ОРГАНИЗАЦИЈАТА СПОРЕД ИСТРАГАТА
     а)Во прилепската полна гимназија формирана е и дејствува ученичка илегална организација.
     Документите за резултатите на истрагата во врска со неа одбегнуваат да дадат политичка квалификација за карактерот и целите на организацијата
     Меѓутоа, дел од учениците, особено оние кои оставиле по себеси еден вид тестаментни записки, недвосмислено укажуваат на тесната поврзаност на организацијата со комунистичкото движење во Прилеп, тие години. Некои од нив тврдат дека дури и членувале во партијата. Друг дел од учесниците во организацијата, пак, имал нагласени симпатии за ВМРО (којашто имено тие години има позитивен однос кон комунистите и дури дава директива Македонците на изборите да гласаат за нив).
      Жалбите упатувани до повисоките училишни органи и до Началството укажуваат дека уште од самиот почеток, па и сето време, во гимназијата постоел, и се интензивирал, конфликт, од една страна, меѓу наставниците, и од друга, меѓу учениците. Регистрирани се и штрајкови.
     Обидот за палење на Гимназијата, званичните доклади на училишните и полициски власти, во прво време, не го доведуваат во врска со постоењето на организацијата. Ниту кражбите на реквизити: завеси, театарски костуми.
     И самото убиство, според првиот доклад на Директорот на Гимназијата до Министерството за просвета на СХС, не укажува на учениците како можни сторители. Во него се зборува за некаков си „Бугарин од Бугарија“. Подоцна, пак, доаѓа, паралелно со затворањето на учениците, и до затворање и обвинување на нови тројца обвинети, возрасни, кои немаат никаква врска со учениците.
     Дури по затворањето на групата ученици се прави првиот обид сите тие дејности (кражбите, обидот за палење и убиството)да се врзат за организацијата и да се прикажат како нејзини дела
     Во документите од истрагата нема никаква трага за тоа кој, зошто и со кои аргументи ја докажал невиноста на неименуваниот „Бугарин од Бугарија“. Кој го ослободил? Што станало подоцна со него? Кој дал заповед да бидат затворени тројцата возрасни? И, најпосле, кој дал заповед, и врз основа на кои индиции, или докази, два месеци подоцна, да се из-врши затворањето на учениците.
     Вклучувањето во истрагата на Живоин Раденковиќ, кој е судски писар и воспитач во Домот за ученици, е посебен момент. Со неговото затворање во истрагата се прави првиот обид убиството и организацијата да се поврзат со комунистичкото движење во Прилеп и на заговорот да му се даде предоминантно комунистички карактер. Со што се прави напор убиството докрајно да се дистанцира, барем јавно, од ВМРО.

3.
     Документите од истрагата не се предочени на Судот. Ниту се предмет на посебно разгледување од страна на Поро-тата.
     Како сведок не е сослушан, пред Поротата, освен во писмен вид и без соочување, ниту еден од учесниците во истрагата. И полициска и судска.
4.
     Организацијата на учениците е предмет на внимание и разработка само во признанијата на обвинетите (на оние кои прават признанија).
Од нив се изведува:
     Организацијата ја создаваат група ученици, како исказ и орган на нивниот протест против „теророт кој се спроведува над нив во Гимназијата“. Тој терор се движи од претепување, псуење, разнородни казни до исклучување од понатамошното школување.
     Организацијата одржува редовни состаноци, на кои се договара за идните акции, се прави план за нивното извршување и анализа на извршеното.
     Состаноците се одржуваат редовно во станот на Иван Арнаутовиќ (по потекло Србин, дојден во Прилеп да го заврши своето школување. Неговите родители се во Србија, а тој не живее во Домот за ученици, ами има свој сопствен стан).
     Истрагата загрижено се труди да избегне поврзување на организацијата со актуелната политика, тадури и со комунистите, се до затворањето на Живоин Раденковиќ. Дури и потоа, политичката насоченост на организацијата и нејзините дејствија се препушта да бидат изведени, преку индиции, без директни укажувања.
     Иван Арнаутовиќ е еден од првите со кои почнува истрагата. Тој има, заедно со ученикот Панче Тодоровиќ, најобемни и најпрецизни признанија.
     Карактеристика на целиот случај е што водачите на Организацијата немаат никакви признанија
 5.
     При водењето на истрагата е применета физичка тортура. За неа постојат и документи.
     Со тортурата се прекинува дури по интервенцијата на родителите и нараснатите протести во градот.
     Признанијата, според изјавите на обвинетите пред Судот, без исклучок, се изнудени со мачење.
6.
     Истрагата, и подоцна обвинението, инсистираат на мноштво подробности во врска со кражбите, палењето на Гимназијата и особено убиството.
     Се опишуваат во подробности акциите, а при описот на убиството се инсистира на суровоста со која е извршено, на долгото мачење на жртвата. На тежината на раните.
7.
     Ниту во истрагата, уште помалку во обвинението и во судската постапка, не се спомнува случката во книжарницата, пцуењето на кралицата Марија, сослушувањето на Благоја Балабан, по псуењето, во Околиското началство и кај директорот.
     За овој клучен момент, без кој целата случка губи секаква смисла, не се спомнува ништо ни пред Касациониот суд.
     Благоја Балабан се доведува во врска со организацијата исклучиво по повод кражбите и обидот да се запали Гимназијата. Се инсиситира на неговиот отказ да учествува во палењето. Неговото одбивање се зема како достатен мотив да биде накажан со најстрогата казна, смрт, под изговор дека може да предаде.
     Истрагата, меѓутоа, не посветува никакво внимание, ниту прави обид да утврди дека по обидот за палење на Гимназијата не доаѓа до предавство. Сосем како и по кражабите. Предавството е третирано само како можност. Како закана. Но, не и како конкретен чин.

8.
     За да се здобие вистински увид во истрагата, признанијата, судската постапка, наодите на Поротата и пресудата, во продолжение се даваат изводи од делот на документацијата со која сега се располага. Во нив се вршени само скратувања исклучиво за да се одбегнат повторувањата.
 ДАТУМИ
1.
     Датумот кога е извршено пцуењето на кралицата Марија не е, досега, точно утврден.
2.
     Ноќта меѓу 21 и 22 ноември 1921 година се влегува во Гимназијата и се крадат две пердиња.
3.
     Ноќта меѓу 25 и 26 ноемри 1921 се врши обивање на дуќанот на Тодор Петровиќ, бакал од Прилеп, и се краде:
а)	еден сандак шеќер во коцки, тежок 25 килограми;
б)	две канти зејтин во тежина од 26 оки;
     в)	една вреќа сапун за перење во тежина од 60 килограми;
г)	две кутии цигари;
     д)	разна друга стока(еспап) во вредност од 2510, 50 динари.
4.
     На ден 27 јануар, по одржаната театарска претстава на „Крвава свадба“ („Македонска крвава свадба“), украдени се:
а)	една бовча;
б)	една селска облека;
в)	еден појас;
г)	други работи вредни 625 динари;
д)	скали;

ѓ)	две јажиња со алки, со кои вежбаат Соколите;
     е)	од портата на Дамјан Жеревиќ, кој живее спроти Гимназијата, украден е траурот што стоел над неа.
5.
     Ноќта меѓу 22 и 23 фебруар извршено е обивање на аптеката на Дамјан Симиџиевиќ и од неа се украдени:
а)	еден микроскоп со сандак;
     б)	едно пакло 12 парчиња гумени шприцеви за испирање на рани;
     в)	две гумени пупми за испирање на жените (иригатори);
г)	еден џебен часовник;
д)	350 динари во пари.
6.
     Ноќта меѓу 22 и 23 фебруар се влегува во гимназиската зграда во Прилеп, низ прозорец, кој уште дента бил оставен отворен и се извршуваат следните дејствија:
а)	се собира на куп дрвенаријата во училницата;
б)	се потура со газија и пепел;
в)	се запалува.
7.
    Ноќта меѓу 27 и 28 април 1922 година се извршува убиството на Благоја Балабан. Претходни дејствија:
     а)	Благоја Балабан е меѓу определените да ја запалат Гимназијата;
б)	откажува од страв;
     в)	на состанок на Организацијата тој е осуден на смрт, како потенцијален предавник;
     г)	за да се изврши поефикасно убиството, одлучено е да се вклучат и возрасни. Задача да ги најде добива Илија Јаневиќ, кој и го предлага тоа;
      д)	за час на убиството се одбира ноќта меѓу 27 и 28 април 1922, кога се знае дека од домот на Балабан ќе бидат отсутни неговите родители, поради одење на првиче;
ѓ)	за да се прикрие убиството се прават маски.
     е)	Ноќта, за да учествува во убиството, е вклучен Живоин Раденковиќ, судски писар и воспитач во Домот за ученици;
ж)	се извршува распределба на задачите;
з) се заминува, во групи, на извршување на акцијата;
    ѕ) се вовлекува во градината на Балабан. Се крие зад грмушките;
     и) се исчекува да заминат возрасните. Во куќата да остане сам Благоја;
ј) се навлекуваат маските;
к) се влегува во куќата;
л) се искачува на ка;.
љ) се влегува во спалната;
м) се затекнува Благоја Балабан по пижами;
н) почнува мачењето. Убијците го бодат со ножеви;
њ) го извлекуваат во претсобјето;
     о) при борењето со него, истрелува, кај еден од убијците, револвер,
п) се коли Благоја Балабан;
     р) се врши претрес на куќата Се крадат 10.000 бугарски лева. Кражбата се врши откако ќе се скрши клучот на кујнската врата;
     с) се напушта местото на убиството. Притоа, се отфрлаат маските и џамаданот, со кои биле маскирани.
8.
     Откако е извршено убиството, се преземаат следните дејствија:
а)	се крие ножот со кој е извршено колењето;
     б)	се крие штикот, со кој е боден Благоја Балабан во текот на мачењето;
     
в) се кријат скалите и јажињата, употребени за префрлање преку ѕид.
9.
     Истрагата утврдува дека во текот на убиството имало напуштање на стражарските места и бегства од постовите за обезбедување.
10.
     Сопственичката на станот во кој живее обвинетиот Иван Арнаутовиќ, сомневајќи се во него, врши претрес на нужникот и таванот и ги открива скалите и платната од кои биле правени маските.
11.
     Сите обвинети учествуваат на закопот на Благоја Балабан.
12.
     Затворен е „некаков Бугарин од Бугарија“ под сомневање дека е извршител на убиството (според докладот на директорот на Гимназијата до Министерството за просвета на Кралството СХС).
13.
     Веднаш по убиствоти извршен е полициски увид. За наодите не постојат пишани документи. Ниту се тие цитирани во судската постапка
14.
     Затворањето на учениците и извршено на Видовден, два месеци по убиството.
     Нема документ од кој би се утврдило зошто затворањето доцни толку.
     Под надлежност на Поротата обвинетите се ставени со судско решение број 1300 од 29 јануари 1923 година.
 15.
     Затворањето на тројцата возрасни: Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ е извршено со судско решение бр. 10676 од 25 јуни 1923 година.
16.
     Само дел од обвинетите ученици прави признанија Сите признанија, изнудени со мачење, се порекнати на Судот.
17.
година.
Пресудата е изречена, во Битола, на 18 октомври 1923
ТЕХНИКАТА НА КРАЖБИТЕ
1.
     Пердињата се украдени така што е оставен, преку ден, отворен прозорецот. Послугата не го проверила.
     Крадците се префрлиле преку оградата, на главната улица, и низ прозорецот влегле во училницата од која ги украле пердињата
2.
     Истовремено со пердињата се украдени и алките и јажињата.
3.
     Со поткачување, истата ноќ, е украден и траурот над портата на Дамјан Жеревиќ. Исто на главната улица.
4.
     Дуќанот на трговецот Тодор Петровиќ е ограбен така што е искршен катанецот.
     Истрагата не утврдила како е извршено товарењето и изнесувањето на украдената стока
Исто така не е утвредено каде биле депонирани истите.
5.
     Аптеката на Дамјан Симиџиевиќ е ограбена така што кратците го отвориле капакот од прозорецот на влезната врата, го искршиле шипот од бравата, ја отвориле вратата и низ истата влегле во дуќанот.
      При кражбата се испревртени сите фиоки и од нив се украдени дел од стоката и пари.
6.
     Кражбата на пари од домот на Лазар Балабан, таткото на Благоја Балабан, е извршена со обивање на бравата на кујнската врата.
7.
     Ниту една од кражбите не е решена како случај, и покрај отворената истрага, до денот на убиството и до денот на затворањето на обвинетите.
           
УБИСТВОТО 
(Според обвинението и истрагата)
1.
     Директни извршители се: Илија Јаневиќ. Ќирило Петровиќ-Димуш и Живоин Раденковиќ.
2.
Соучесници во куќата или на стража се сите обвинети.
3.
     Во домот на Благоја Балабан се влегло преку ѕидот во градината.
4.
     Се чекало да се разотидат гостите и со нив да заминат родителите на Благоја.
(Истрагата прв пат споменува гости.)
5.
По нивното заминување, се влегло во дворот.
6.
Се влегло во куќата.
     Во истажните и судски документи нема доказ дали надворешната врата од куќата била заклучена или не. Нема ни намек дека е насилно отворена.
     Нема ни индиции дека неа ја отворил самиот Благоја Балабан.
 7.
Благоја е затекнат во спалната. По пижами.
8.
Мачењето почнува во спалната.
Се извршува со бодење со ками и штик.
9.
Извршителите носат маски.
10.
Благоја Балабан препознава еден од нив по гласот.
11.
     Индиција е дека е тоа Живоин Раденковиќ, затоа што Благоја Балабан, според некои признанија, го моли: „Немојте, Жико!“
12.
     Во текот на мачењето откачува револверот на убијците. Удира во первазот од прозорецот. Го крши џамот.
     Истрагата не утврдува чиј е револверот и каква е негова судбина по убиството.
13.
     Предизвикани од истрелот, убијците го колат Благоја, со еден остар замав со кама.
14.
Ја обиваат кујнската врата и вршат пљачка на парите.
15.
     Напуштајќи го местото на убиството, извршителите се ослободуваат од маските и од џамаданот.
16.
Бегаат.
Некои право дома, некои кај Иван Арнаутовиќ.

17.
     Се ослободуваат од делот од работите со кои е извршено убиството.
18.
     Во текот на убиството, нешто пред него или по него, безмалку сите стражи се разбегуваат.
19.
     Истрелот од револверот не предизвикува никаква реакција ни кај соседите, ни кај дежурните патроли, кои се засилени во Прилеп тие години.
20.
     Убиството е откриено дури по враќањето на родителите.
21.
     Решението кој ќе го изврши убиството е донесено на состанок кај Иван Арнаутовиќ, со влечење на коцка.
     Илија Јаневиќ исекол тринеесет еднакви и празни ливчиња. На четиринаесеттото напишал „Смрт“.
22.
     Доброволно, да го извршат убиството, по влечењето на ливчињата, се пријавиле, првин, Илија Јаневиќ, а потоа и Ќирило Петровиќ - Димуш.
     Ќерпиќевиќ, Клисаревиќ и Домазетовиќ се определени да учествуваат во куќата.
Другите биле распределени како стражи.
23.
     На претходниот состанок, пак кај Иван Аранутовиќ, Илија Јаневиќ ветил дека за извршување на убиството ќе изнајми и поспособни луѓе.
     Како такво лице, вечерта на убиството, го довел со себеси Живоин Раденковиќ.
 24.
На закопот Константин Домазетовиќ паднал во несвест.
     Потоа сакал да се отруе затоа што начул дека мајката на Благоја Балабан се сомнева во него и во другите ученици дека се извршители на убиството.
25.
     Крв и траги (од секаков вид) не се најдени ниту кај еден од обвинетите ученици.

ПРИЗНАНИЈАТА
(Во текот на истрагата)
 1.
Постојат два вида признанија.
     Првите, ги признаваат во целост или делумно дејанијата, ја создаваат и градат историјата на случката.
     Вторите, порекнуваат сè и утврдуваат мачење и изнуденост на признанијата со терор.
     Порекнувањата се однесуваат не само на убиството, ами и на постоењето на Организација, на кражабите и на палењето на Гимназијата
     Инсистираат на тотална невиност на сите обвинети ученици.
2.
     Признанијата изнудени со терор се пишувани, тврдат обвинетите ученици, според однапред изработен терк. Подготвен од истрагата
     Задача на учениците била да ги детализираат од случај до случај.
ПРВООБВИНЕТИОТ:
     „... Јас со моиве другари, обвинети овде со мене, се здружив и организиравме Другарски заговор, за да можеме да дадеме отпор на... теророт, којшто го применуваа нашите наставници.
      „... Бидејќи за тој отпор ни требаше разнородна спрема: скали, разни медицински средства, решивме да пристапиме кон кражби за да се здобиеме со нив.
     „... Тоа беше нашиот прв договор. Потоа, се разотидовме дома.
     „... Договорот го вршевме во домот на Иван Арнаутовиќ, бидејќи тој живееше кај некаков си старец и баба, кои не обрнуваа внимание на ништо, та затоа од нивна страна не ни се закануваше никаква опасност некој да се посомнева во нашата работа Така, јас не се сеќавам точно кога, ние се сретнавме одново, пак во куќата на Иван Арнаутовиќ и решивме да извршиме кражба на гимназиските пердиња и друго. Ноќта меѓу 21 и 22 ноември 1921 година украдовме две платнени пердиња, а еден од нашите другари го украде траурот од над портата на Даме Жеревиќ, кој стоеше таму како знак за жалост. Сето тоа го однесовме во куќата на Иван Арнаутовиќ, заедно со двете јажиња украдени од Гимназијата, од алките на кои ние како Соколи игравме. Покрај овие работи, некои од другарите купија или донесоа од дома црвени конци и игли-безопасни.
     „... Од пердињата и траурот направивме маски. Имено тие маски се најдени на местото, во куќата на Благоја Балабановиќ.
     „... Еден ден се состанавме сите, пак кај обвинетиот Иван Арнаутовиќ, за да извршиме некаква реформација на настава-та. За таа цел решивме да ја запалиме Гимназијата.
     „.. Да ја запалат беа одредени покојниот Благоја Балабановиќ, Иван Арнаутовиќ, Ќирило Петровиќ, Никола Клисаревиќ, Димитрие Ќерпиќ и јас, Панче Тодоровиќ.
     „... Кога требаше да се изврши палењето, а тоа беше ноќта меѓу 23 и 24 фебруар 1922 година, јас паднав болен, а покојниот Благоја се уплашил и така откажал да учествува во палењето. И си отишол дома.
     „... Другите ја прескокнале оградата, се уфрлиле во училницата од седмиот клас, низ прозорецот, кој го оставиле отворен уште дента.
     
„... Откако го запалиле душемето и го потуриле со газија, избегале сметајќи дека пожарот бездруго ќе успее.
     „... Исто така, старите другари, заедно со Иван Арнаутовиќ, неколку дена по палењето на Гимназијата, извршиле кражба во ноќта меѓу 21 и 22 фебруар, на некои работи од аптеката на Дамјан Симиџиевиќ, аптекарот.
     „... На две недели пред убиството на Благоја, се состанавме во куќата на Иван Арнаутовиќ и тука решивме да го лишиме од живот Благоја, затоа што се посомневавме дека, поради неговата слабост и нерешителност во палењето на Гимназијата, ќе не предаде и ќе не изневери.
     „... Да го извршат убиството сами се предложија, и согласија: Илија Јаневиќ, Ќирило Петровиќ - Димуш, Костадин Домазетовиќ, додека другите имавме задача да чуваме стража во улицата или во некоја од авлиите, додека другарите го извршуваат убиството.
     „... Решено беше убиството да се изврши или на 27 април или во неделата на 30 април.
     „... Кога научивме, а тоа беше на 23 април дека родителите на Благоја ќе отидат во четвртокот на 27 април на првиче и тој со неговиот мал брат ќе остане сам, решивме тој ден сите да се состанеме во станот на Иван Арнаутовиќ и тоа во самата квечерина
     „... Така и направивме. Штом се стемни, ги раздадовме маските и тргнавме на лице место.
     „... Додека јас и Иван Арнаутовиќ чувавме стража, петмина од дружината се префрлија незабележано во градината на покојниот Благоја
     „... Штом родителите на Благоја заминаа за на првиче, петмината се префрлија од градината, преку ѕид и влегоа во дворот.
     „... Бидејќи јас ја предвидов несреќата што се случи со Благоја, обземен од уплавот и заедно со Иван избегав кај него дома.
„... Кога стигнавме, препалени од уплав,
      кај куќата на Ивана, чувме истрел од револвер и помисливме дека со Благоја е свршено.
ВТОРООБВИНЕТИОТ:
     „... Целта на заговорот беше да се даде отпор на теророт, кој го вршеа наставниците, особен професорот Симоновиќ.
     „... За да се изврши тоа, а да не биде откриено кои се извршителите решивме на некој начин да се дојде до маски, до опиум за опивање на професорите и други медицински препарати, па затоа решивме да извршиме кражби.
     „... За таа цел го украдовме траурот од над портата на Дамјан Жеревиќ, ги украдовме алките и јажињата од Гимназијата, како и некои реквизити од светосавската прослава
„... На крај ја извршивме кражбата во аптеката.
     „... Мене не ми е познато кој учествувал во кражбите, бидејќи не присуствував на тие седници. Единствено знам дека украдените работи беа донесени кај мене и дека кражбите ги вршеа членовите на заговорот.
     „... Од сите тие шејови се направени маските, а од јажињата скали.
     „... Не учествував на седницата за палење на Гимназијата, но другарите ми раскажуваа дека во палењето требало да учествува Благоја, ама тој во часот на тргнување се откажал, се скарал и си отишол дома.
„... Оттука и стравот: тој може да предаде и да изневери.
     „... Поради ова одржавме седница, на која беа присатни сите другари, и на истата донесовме решение:
„... Благоја да се накаже со смрт, поради изневерата.
     „... Верувавме дека ќе пропаднеме сите ако не го извршиме тоа, затоа што бевме сигурни дека Благоја ќе не предаде.
     „... Пресудата од страна на нашата другарска организација беше донесена со мнозинство гласови.
„... Потоа, се пристапи кон определување на убиецот.
     	Илија Јаневиќ пресече 13 книжулиња празни и само на едно напиша: „СМРТ“.
     
„... Ливчето со „СМРТ“, откако се влечеше, еден по еден, коцка, го извлече КОстадин Домазетовиќ, Тој, значи, требаше да го изврши убиството.
     „... Тој, меѓутоа, изјави дека не е способен за така нешто, па затоа доброволно се прифати Илија Јаневиќ, а потоа и Ќирило Петровиќ-Димуш.
     „... При што се одреди и Ќерпиќ и Клисаревиќ и Домазетовиќ, сите петмина, да го извршат убиството.
     „... Сите други да мораат да учествваат спрема распределените ролји: едни на стража, други на улица, трети во куќата на Благоја.
     „... Еден од другарите изјави дека тој ќе изнајми и други, поспособни, лица за убиството и ќе ги доведе.
     „... Бидејќи се знаеше дека родителите на Благоја, на 27 април вечерта, ќе одат на првиче, се реши делото да се изврши таа вечер.
     „... А сите претходно да се состанеме во куќата на Иван Арнаутовиќ.
     „... Таму, во неговата куќа, јас го затекнав и судскиот писар Живоин Раденковиќ, за кого научив дека заедно со петмината ќе го изврши непосредно убиството на Благоја.
     „... Мене, заедно со Илија Бутиковиќ, ме определија за стража Па јас отидов таму затоа што бев исплашен. И бидејќи почна да ми се мати во главата и да губам свест, јас избегав дома.
„... Не знам како е извршено убиството.
     „... За да не ја доживеам судбината на Благоја, јас не му говорев никому.
„... Изјавувам дека бев заведен.
ТРЕТООБВИНЕТИОТ
     „... Бев член на заговорот. 
     „... Не присуствував на сите седници. 
     „... За кражбите за кои сум обвинет, сум разбирал од други.
      „... На седницата кога се решаваше за убиството на Благоја... бев определен заедно со Илија Јаневиќ, Клисаревиќ и Ќерпиќ за непосреден извршител.
„... Ама, јас не сакав да се согласам.
     „... Па, откако Илија Јаневиќ се закани со смрт, бев присилен да ја дадам мојата согласност.
     „... Вечерта, во првиот мрак, според договорот, дојдоа во куќата на Иван Арнаутовиќ, сите освен мене, бидејќи јас дојдов само до куќата, па тука се покајав, се уплашив и со бегство се извлеков да не учествувам во убиството.
     „... Бидејќи не влегов во куќата на Иван не знам дали уште некој, покрај учениците, бил ангажиран.
     „... Не ми е познато како е извршено убиството. Исто така не знам за кражбите.
     „... Признавам дека во текот на закопот паднав во несвест.
„... Сакав да се отрујам.
     „... Чув од мајката на Благоја дека таа се сомнева оти убиството сме го извршиле јас и другите ученици.
ЧЕТВРТООБВИНЕТИОТ
     „... Организацијата е основана по предлог на Илија Јаневиќ. Составена од 14 ученици, сега обвинети.
„... Целта нејзина: борба против теророт
     „... Се размислуваше да биде линчуван професорот Симоновиќ.
     „... За да не бидат откриени извршителите на линчот се реши, на предлог од Илија Јаневиќ, да се направат маски.
     „... Кражбата во Гимназијата ја изврши Илија Јаневиќ со другите. При кражбата стража чуваа: Иван Арнаутовиќ и Ќерпиќ.
     „... Верувавме дека во аптеката ќе најдеме опиум, кој би го употребиле против професорот Симоновиќ и така полесно би го линчувале.
     
„... Но, бидејќи, теророт на наставниците се засилуваше, на предлог од Илија Јаневиќ, се реши: да се запали Гимназијата
     „... Благоја и Илија Јаневиќ беа определени да го из-вршат тоа, а стража да чуваме: јас, Иван Ќерпиќ, Панче Тодоровиќ и Ќирило Петровиќ.
     „... За таа цел одново се состанавме кај Иван Арнаутовиќ и тогаш Илија Јаневиќ донесе газија, а Благоја пепел.
     „... Благоја, во последниот момент, се уплаши, се откажа од палењето и си замина дома.
„... Неговото место го зазеде Ќирило Петровиќ - Димуш.
     „... Да се осуди на смрт Благоја, предложи Илија Јаневиќ.
     „... На тој состанок дојде и Живоин Раденковиќ, судски писар, за кого Илија Јаневиќ, однапред вети дека ќе го ангажира за извршување на убиството.
     „... Од куќата на Иван Арнаутовиќ тргнавме сите, околу 9 и пол часот. Се упативме накај домот на Благоја
     „... Спрема однапред договорениот распоред Живоин Раденковиќ и Илија Јаневиќ влегоа први во куќата, а по нив и Ќерпиќ и Петровиќ.
     „... Јас останав во авлијата, пред куќата Ама веднаш избегав, па така не го чув пукањето на револверот.
     „... Утредента, по убиството, Илија Јаневиќ ми раскажуваше дека Благоја бил заклан од Живоин Раденковиќ, со ножот што му дал Јаневиќ.
ПЕТТООБВНИНЕТИОТ:
     „... При создавањето на организацијата дававме клетва дека ќе бидеме верни, но ако некој предаде да биде осуден на смрт.
„... Во првиот мрак на 27 април дојдовме сите.
     „... Освен учесниците имаше уште некој, ама Арнаутовиќ и Јаневиќ не ми дадоа да го видам, плашејќи се, најверојатно, јас да не предадам.
       „... Јас бев определен да чувам стража, заедно со Угриновиќ, пред куќата на Благоја, ама останав само малку и избегав.
ШЕСТООБВИНЕТИОТ:
     „... Гимназијата мораше да биде запалена заради реформација на наставата.
     „... Јас бев против пресудата над Благоја, ама морав да се потчинам на мнозинството.
     „... Бев определен да чувам стража, па затоа отидов порано од другите до куќата на Благоја.
     „... Постојав малку и заедно со мојот другар Фукаревиќ избегав и не видов како влегле во куќата и го извршиле убиството.
     „... Ги потврдувам маските и другите нешта извадени од нужникот на Иван Арнаутовиќ дека се од нашата дружина.
СЕДМООБВИНЕТИОТ:
     „... Организацијата е створена за да се одговори на теророт со терор.
„... Знам за кражбите.
     „... Не знам ништо за палењето на Гимназијата и кои, од моите другари, учествувале.
     „... Присусутвував на седницата во куќата на Иван Арнаутовиќ кога беше донесена пресудата.
     „... Ноќта на 27 април дојдов на определеното место, пред куќата на Иван Арнаутовиќ. Не влегов.
     „... Заминав на стража. Таму го затекнав мојот другар Аспарух Попевиќ.
     „... Избегав од страв, пред родителите на Благоја да излезат за на првиче.
     „... Не ми е познато на кој начин влегле убијците и како го извршиле злосторот.
ОСМООБВИНЕТИОТ:
„... Знам за кражбите и за палењето на Гимназијата

... Не думам дали јас учествував или не.
     „... Откако не успеа палењето на Гимназијата, сите бевме уплашени дека Благоја ќе издаде, па затоа донесовме пресуда со мнозинство гласови.
     „... За непосредни извршители на делото доброволно се пријавија Илија Јаневиќ и Ќирило Петровиќ -Димуш.
     „... Со присила бевме одредедни да учествуваме Домазетовиќ, Клисаревиќ и јас.
     „... Јаневиќ ни се закани дека не чека истата судбина, ако се откажеме.
     „... Пред куќата на Арнаутовиќ го видов Живоин Раденковиќ, кого Јаневиќ го довел за да го изврши делото.
     „... Откако ги раздадовме маските, во чие правење учествувавме сите, тргнавме накај куќата на Благоја. Двајца по двајца.
     „... Јас, Живоин Раденковиќ, Петровиќ и Клисаревиќ се скривме во градината, а потоа Живоин со Јаневиќ и Петровиќ, со маски на лицата, излегоа од градината во авлијата, а по нив и Клисаревиќ.
     „... Првите тројца влегоа во куќата, а јас останав на скалите.
     „... Малку потоа го чув викањето на Благоја и зборовите: Немој, Жико!... а потоа чув истрел.
     „... По истрелот јас се уплашив, го прескокнав ѕидот од авлијата и низ вратата којашто ми ја отвори Клисаревиќ избегав.
     „... Бев толку исплашен што цела ноќ не можев да заспијам.
„... Како го убиваа Благоја, не гледав.
„... Не ми е познато ништо за некакви пари.
     „... Не думам дали навистина решивме сите дејствја да ги вршиме маскирани, за да се затре трагот и никој на нас, учениците, да не се посомнева.
ДЕВЕТТООБВИНЕТИОТ:
„... Невин сум. Не признавам ништо.
 ДЕСЕТТООБВИНЕТИОТ:
„... Невин сум. Не признавам ништо. ... Немам признанија ни во полицијата, ни во судската истрага.“
ЕДИНАЕСЕТТООБВИНЕТИОТ:
„... Невин сум. Не признавам ништо. ... Немам признанија ни во полицијата, ни во судската истрага.“
ДВАНАЕСЕТТООБВИНЕТИОТ:
„... Невин сум. Не признавам ништо. ... Нема признанија ни во полицијата, ни во судската истрага.“
ТРИНАЕСЕТТООБВИНЕТИОТ:
     „... Организацијата е создадена во мојата куќа, затоа што сум без родители, а газдата и газдарицата на куќата во која живеам се многу стари и ретко дома.“
     „... Познато ми е дека Илија Јаневиќ, во една своја книшка, постојано водеше записник.“
     „... Кражбата на пердињата ја извршија Јаневиќ, Клисаревиќ и покојниот Балабановиќ.“
     „... Реквизитите од гардеробата на Гимназијата ги украдоа Ќирило Петровиќ - Димуш, Клисаревиќ, Ќерпиќ. А Домазетовгас ги украде јажето и алките.“
     „... Траурот од над портата на Дамјан Жеревиќ го украде Илија Јаневиќ, а на стража му беше Аспарух Попевиќ.“
„... Сите работи се оставаа во мојот стан.“
„... Во правењето маски учествувавме сите.“
     „... Во мојот стан е донесено решението да се запали Гимназијата Бевме одредени: Илија Јаневиќ, заедно со Ќирило Петровиќ-Димуш, Панче Тодоровиќ, Балабановиќ, Клисаревиќ, јас и Ќерпиќ.“
„... Ние шестмина тргнавме да ја палиме Гимназијата.“
     
„... Во последниот момент Благоја Балабановиќ откажа. И си отиде дома.“
     „... Јаневиќ, заедно со Петровиќ, ја прескокнаа оградата и се уфрлија низ прозорец во училницата на 7-миот клас.“
„... Ја потурија со газија и ја запалија.“
     „... Откако го извршивме тоа, се разотидовме, верувајќи дека Гимназијата бездруго ќе се запали.“
     „... Единствено Ќерпиќ и Димуш дојдоа кај мене дома. Откако видоа дека нема никаква тревога да се гаси пожар, секој си отиде дома.“
     „... Пресудата да се накаже Благоја е донесена во мојот стан, со мнозинство гласови.“
     „... За непосредни извршители доброволно се пријавија Илија Јаневиќ и Ќирило Петровиќ - Димуш.“
     „... На неколку дена пред убиството Илија Јаневиќ ми соопшти дека во убиството ќе учествува и Живоин Раденковиќ.“
     „... На денот на убиството се состанавме сите во мојот стан. Ги разделивме маските. Потоа, се упативме накај куќата на Благоја Балабановиќ. Некои како извршители, некои како стража.“
     „... Домазетовиќ, Јаневиќ, Ќерпиќ, Живоин Раденковиќ, Клисаревиќ и Петровиќ-Димуш се скрија во градината на Балабановиќ и тука седеа скриени додека родителите на Благоја не заминаа на првиче и го оставија Благоја сам.“
     „... Тогаш, шестмината, скриени во бавчата, влегоа незабележано во куќата на покојниот Благоја“
„... Тој спиел.“
„... Благоја ги познал, сеедно што биле со маски.“
     „... Мислел, во прво време, дека неговите другари прават со него шега.“
     „... За да се маскира делото, тие испорастуриле и испокршиле во куќата, затоа што така можело да се помисли дека делото се извршува од користољубие.“
„... Најпосле го заклале Благоја.“
      „... Инаку, мене не ми е познато самото извршување на убиството, затоа што јас, заедно со Панче Тодоровиќ, со кого чувавме стража, избегавме дома.“
„... Таа ноќ Панче остана кај мене.“
     „... По извршеното убиство во мојот стан дојдоа Илија Јаневиќ и Ќирило Петровиќ-Димуш и во нужникот мој фрлија: Илија Јаневиќ - нож, Ќирило Петровиќ - штик, а потоа избегаа.“
     „... Ќирило Угриновиќ и Мргиќ ги фрлиле скалите од јаже, по кои се искачиле како стража, зад куќата на Благоја Балабановиќ.“
     „... Признавам дека сандаците од нужникот ги изложив, бидејќи се посомневав дека мојата газдарица Баба Марија ги забелжала.“
     „... Другите работи ги напикав подлабоко в нужник. Не ги скрив парчињата од маските и канапот, затоа што се надевав дека никој нема да се посомнева на нас, учениците.“
     „... Изјавувам дека освен Живоин Раденковиќ и нив, учениците, никој друг не учествувал во убиството.“
     „... Повторувам: Илија Јаневиќ за сета наша работа водеше записник.“
ЧЕТИРИНАЕСЕТТООБВИНЕТИОТ:
„... Невин сум. Не признавам никакво учество.“
     „... Вечерта, кога е убиен Благоја Балабановиќ бев од 6 до 7 и пол во Ученичкиот дом.“
„... Потоа, излегов да се прошетам.“
     „... Слушнав декаво еден дуќан се имаа насобрано Соколи и пејат.“
„... Влегов.“
„... И останав со нив до полноќ.“

ПРИЗНАНИЈАТА НА ПАРАЛЕЛНО ОБВИНЕТИТЕ
ПРВООБВИНЕТИОТ:
     „... Јас, Димитриевиќ Ѓорѓе, сосем како и на испитувањата кај иследната власт и на судскиот претрес, не признавам дека сум извршител на делото убиство со разбојништво.“
     „... Во време кога било извршувано убиството, бев во кафеаната на обвинетиот Марко и Пецо и тука, играјќи комар, од 7 до 11 и половина и никаде не излегов.“
     „... А по 11 и половина часот отидов во кафеаната на Милан Китанчевиќ, каде пиев до зорите со Дамета X. и Јордан Козето, како и со Коцета Жипонот.“
     „... Дури изутрината научив за убиството на Благоја, кого не го познавав.“
     „... Дома не сум имал никаква сламарица, од која да се правени маските најдени на местото каде што е извршено делото.“
     „... Исто така никогаш не сум се опашувал со гајтан, за кој некои сведоци тврдат дека го виделе на мене, а со кој разбојниците му ги врзале рацете на Благоја“
     „... Крвта на мојата облека е од мојата тепачка со Конета Лајчето, неколку дена пред тоа.“
     „... Коле Лајче ме удри по носот и од крвта што бев испрскан.“
     „... Ми истече многу крв, та од таа крв бевме испрскани и јас и палтото на Коле Лајче.“
„... За убиството на Благоја ништо не ми е познато.“
 ВТОРООБВИНЕТИОТ
     „... Не признава дека извршил дело убиство и разбојништво.“
     „... Таа вечер, како секогаш, бил во својата кафеана, која ја држи ортачки со обвинетиот Петар, од 8 и пол часот, а поотоа си отишол дома.“
     „... Дома си отишол сам, а во кафеаната останал неговиот ортак, обвинетиот Петар, како и обвинетиот Ѓорѓе.“
„... Во кафеаната имало и други лица.“
„... За убиствот ништо не му е познато.“
ТРЕТООБВИНЕТИОТ
Го нема во судскиот записник.

ДИЛЕМИ ВО ВРСКА СО ПРИЗНАНИЈАТА
1.
     Главните обвинети ученици како извршители немаат признанија.
2.
     Постојат спротивставености во признанијата кои заемно се исклучуваат.
Истрагата и судот ги толерираат.
Пресудата ја темелат врз нив.
     Меѓутоа, остануваат неутврдени фактите во врска со одделните учества во извршените кражби, палењето на Гимназијата, состаноците на кои се донесува пресудата, учеството на Живоин Раденковиќ, собирот пред да се тргне на извршување.
     Реконструкцијата на убиството се врши исклучиво врз база на признанија од оние кои не учествуваат директно, та дури и не се во домот на Благоја Балабан. Мнозинството од нив не го дочекува извршувањето на убиство, ами бега. Оставајќи трагови.
     Во признанијата нема податоци ни за поведенитео на убијците од 27 април 1922 до денот на апсењето.
3.
     Во признанијата само на едно место се спомнува помалиот брат на Благоја Балабан. Исто жртва.
     
      Во врска со неговото задушување не е покренат обвинение.
4.
     Не постојат документи за изјавите на големиот број сведоци, цитирани во пресудата
     Нивниот број безмалку ја вклучува целата прилепска чаршија
И мнозинство од најугледните фамилии во градот.
             
УБИСТВОТО 
(Според обвинението и признанијата)
 Постојат две верзии за убиството:
     Верзија 1: Директни извршители се: Илија Јаневиќ, Ќирило Петровиќ - Димуш. Живоин Раденковиќ.
Соучесници во убиството се сите обвинети ученици.
     Верзија 2: Извршители се: Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ.
ТЕХНИКА НА ИЗВРШУВАЊЕТО:
ВЕРЗИЈА 1:
     А) Се влегува во дворот, преку ѕид. Се чека да отидат домашните на Благоја Балабан. (Според една од верзиите покрај родителите, во домот на Лазар Балабан, пред да се замине за на првиче се наоѓаат и други гости. Истрагата не утврдува кои се тие).
     Во документите, понатаму, нема никакви индиции дали надворешната врата била заклучена, кога заминале родителите. Ниту дали била насилно отворана, кога дошле убијците.
Ниту дали им ја отворил самиот Благоја.
Б) Благоја Балабан е затекнат во спалната. Во пижами.
Значи, не очекувал гости.
     Во документите нема прецизни укажувања на тоа како поминала неговата средба со убијците, во спалната. Дали викал. Дали се противел. Со што? И ако не викал, зошто?
     Некои од признанијата на обвинетите ученици дури се исклучуваат меѓу себе.
      В) Во спалната него го мачат. Го бодат со ками (кои, меѓутоа, не се спомнуваат во документите, туку само еден нож и штик). Употребен е во мачењето и револвер.
     Но, ниту еден од тие реквизити со кои е извршено убиството не е најден и приложен на процесот како доказ.
Г) Извршителите носат маски.
     Благоја Балабан (според едно признание) во борбата да се откине од мачењето и да се спаси раскинува една од маските и така препознава еден од убијците.
     Некои признанија на обвинетите ученици тврдат дека чуле оти тој рекол: „Немојте, Жико!“.
     Д) Во борбата на убијците со Благоја Балабан, како и во текот на мачењето, и бодењето, откачува револер. Се слуша истрел. Куршумот го погодува первазот од прозорецот. Го крши џамот.
     Уплашени од тоа, убијците, со еден замав, го колат Благоја.
     Но, истовремено ја обиваат кујнската врата Ги пљачкаат парите.
Ѓ) Се ослободуваат од маските. И од џамаданот.
Бегаат.
     Некои право дома, некои кај Иван Арнаутовиќ. Таму се ослободуваат од дел од средствата со кои е извршено убиството.
     Поставените стражи, безмалку сите, се разбегуваат уште пред да се изврши убиството.
     Е) По истрелот на револверот нема никаква реакција. Ни кај соседите, ни кај патролите, кои се, тие години, постојано во движење.
     Тоа им овозможува на убијците без тешкотии да се извлечат.
     Ж) Убиството е откриено дури по враќањето на родителите.

ДИЛЕМИ ОКОЛУ УБИСТВОТО:
1.
     Убиството на Благоја Балабан е единствениот неспорен факт.
     Судбината на неговиот помал брат е заобиколена и во истрагата и на процесот. Тој се спомнува само во едно од признанијата. И во литературата.
     Според преданието, помалиот брат на Благоја Балабан умира од последиците на опивката, дадена од извршителите на убиството, за да не плаче.
     Не е утврдено, во истрагата, кој му ја дал опивката. Ни каква била таа. За неа нема индиции ни во украдените работи во аптеката на Дамјан Симиџиевиќ.
     Помладиот брат не го спомнува ни таткото Лазар Балабановиќ, на судот.
2.
     Директорот на Гимназијата, во неговиот непосреден доклад од 2 мај 1922 година, дава свој, и мошне прецизен, опис на убиството. Најверојатно, според првите наоди на увидот.
     Тој зборува за „злосторници“ и истовремено укажува на некои симптоматични околности:
Куќата се наоѓа на главната улица.
     „Злосторниците“ го извршиле убиството невознемирувани од соседите.
     Како прва мерка, според неговиот доклад, затворен е „еден Бугарин од Бугарија“.
 Негов мотив: грабеж на пари.
     Докладот на директорот, значи, не остава никакво сомневање дека извршители се повеќе лица.
     Но, затворено е само едно. Името му е Ѓорѓе (како и на подоцна обвинетиот Ѓорѓе Димитриевиќ). Во документите, меѓутоа, нема укажување дали се работи за истото лице.
     Директорот, не случајно, укажува на фактот дека делото е извршено без да биде попречено од соседите. И од патролите.
     Нема објаснение, ни во подоцнешните доклади ни во документите од истрагата зошто, и како тоа, никој од соседите да не одреагира на револверскиот истрел. Сосем како и патролите, уште повеќе што е куќата на Лазар Балабан на главната улица.
     Докладот на директорот, посредно, сугерира замолк на соседите. Ако не и можност на соучесништво. Волно или под уплав, сеедно.
Одбегнува да ги спомне патролите.
     Прашањето за вистинската улога на соседите се усложнува извонредно и со бројните (според признанијата) прескокнувања на извршителите на убиството преку ѕид, со помош на скали, во градината на Лазар Балабан, од соседните дворови. Сето тоаостанува сосем незабележано ни од бројните патроли на коњи, кои постојано крстосуваат низ улиците. Особено ноќе.
     Докладот го сугерира поттекстно сето тоа без да се праша: Зошто?
     И покрај сета таа раздвиженост околу домот на Благоја Балабан, и покрај расфрлените маски и оставениот џамадан, убиството е откриено дури по враќањето на родителите. Откако тие ќе влезат дома.
     Ниту еден документ од истрагата не се занимава со утврдување на времето поминато од убиство до враќањето на родителите.
     Од постојната документација за тие години во Прилеп, недвосмислено се утврдува:
     
Постоењето на режим на поострен терор на властите. На еден вид продолжена опсадна состојба. Ноќите се контролирани од многубројни војни и полициски вооружени патроли, пеш и на коњ.
     Од литературата и преданијата е познато, понатаму, дека уривањето на портите, ноќните забирања и истрелите со револвер и пушка, биле секогаш повод да се раздвижат патролите. Но, истовремено, и предупредување за граѓаните да ги угасат ламбите, да се слезат в потон или на некое заштитено место и да чекаат до разврската Напати, до утрешниот ден.
     Постои умножен опит како поминале тие што покажале љубопитност.
3.
     Првиот доклад на директорот на Гимназијата, понатаму, укажува на користољубието како можен мотив за убиството. Во потврда на тоа тој наведува точно која сума, и какви, пари се украдени. Но, назначува дека друг вид пљачка не е извршен.
     Не постои барање пред судот за друг надомест, освен парите, од страна на таткото на Благоја Балабан.
     Во дел од судските документи се спомнуваат и тефтерите на таткото Лазар Балабан, како можни објекти на интерес на извршителите.
    Лазар Балабан е чаршиски човек. Има свој дуќан, во кој препродава, и прави, селска облека Заможен е, но не е и еден од најзаможните. Неговите тефтери содржат графи за долговите кои тој ги има и за сумите кои му ги должат муштериите, при купувањето стока од која тој прави селска облека
Не е утврден кој би бил посебниот интерес на обвинетите ученици за тие тефтери. Сите тие, освен Живоин Раденковиќ, му се блиски другари на Благоја Балабан, мошне често се кај него дома и, безмалку, знаат се за состојбата на фамилијата. Како можен повод, во некои признанија се сугерира, расфрленоста на тефтерите на Лазар Балабан со премисла да  се прикрие вистинскиот мотив за убиството. Да се дезориентира истрагата.
     Но, притоа, што е мошне симптоматично, извршителите на убиството покажуваат истовремено нагласена негрижа за прикривање на другите траги. Напротив, тие ги расфрлаат маските и џамаданот, сегде околу, така што истрагата веднаш да може да се насочи имено на кај Гимназијата. И учениците. Што и се случува, но со два месеци задоцнување.
4.
Работите, меѓутоа, стојат поинаку во втората верзија:
     Обвинетите, Ѓорѓе Димитриевиќ, Марко Поповиќ и Петар Стојановиќ, живеат бекриски живот. Пијат, играат комар. Трошат пари. Имаат голема и растечка потреба од нив. Водат распусен живот, за кој има посебен интерес, според преданието, „Црната Рака“. Нивните контакти со неа не се тајна. Градот ги смета за нејзина продолжена рака
     Од сите обвинети тие би имале најсилен повод да се интересираат за тефтерите на Лазар Балабан. Да тарашуваат низ кујната и да извршат пљачка
     Другите аспекти на убиството, во оваа верзија - ако се работи за убиство по порачка, како што веруваат преданијата - можат да се толкуваат сосем поинаку. Во тој случај: и привидот на пљачка и расејувањето на маските и џамаданот, можат да бидат и обиди за прикривање на вистинските мотиви, и актери, на нарачаното убиство.
     Во документите, и истражни и судски, нема никаква разработка на обвинението во врска со начинот на кој овие тројца го извршиле убиството.
     Инсистирањето на дел од одбраната да се истражи и овој аспект останува без одглас во судот.
     Згора на тоа, во истрагата повеќе од индикативно е занемарен фактот на трагата од крв, најдената на облеката кај еден од нив. Всушност, таа трага е и единствената најдена воопшто.
     
Со неа во истрагата, а и на судот, се постапува надвор од вообичаената практика. Без објаснение.
     Но, паѓа в очи, истовремено, крајната негрижа на тројцата возрасни обвинети (Ѓорѓе, Петар и Марко) да ја затрат имено таа трага од крв.
     Едно од можните објасненија може да биде дека тие постапуваат така затоа што имаат гаранции дека истрагата воопшто нема да се насочи накај нив? Или дека е имено таа трага потребна?
5.
     Истрагата и судските документи го заобиколуваат сосем револверот. Тој е спомнат само во некои од признанијата.
     Не е утврдено кому му припаѓа Ниту, како се дошло до него. Како стигнал тој во рацете на обвинетите ученици и зошто го носеле со себеси, кога било уговорено казната да се изврши со колење.
     Не е извршена експертиза на отисоците најдени на местото на убиството. Сосем како што не е извршена никаква анализа на отисоците врз маските и џамаданот.
Не е утврдено ни од чија рака револверот истрелал.
     Нема укажување ни дека тој воопшто бил баран и најден.
6.
     „Бугаринот од Бугарија“, кој е затворен веднаш по убиството и за кого зборува во својот доклад директорот на Гимназијата, има мошне симптоматична историја и во документите од истрагата и во признанијата. Па и на процесот.
     Тој, напросто, исчезнува. Нов момент е само тоа што, во некои од признанијата, тој има и син и добива име Ѓорѓе.
     Меѓутоа, докладот на Директорот на Гимназијата, неслучајно, инсистира на фактот дека е тој „Бугарин од Бугарија“.
Најверојатно, таква била најпрвата претпоставка: Убиството има, или треба да има, врска со Бугарија. Да е инспирано  отаде и извршено од човек испратен специјално за тоа. Тоа, пак, треба да сугерира дека убиството е само дел од тероризмот на ВМРО.
     Оваа претпоставка, од една страна, може да има премисла да ја насочи сета работа накај Бугарија, а со тоа и гневот и на градот и на родителите против неа, а, од друга, да го отклони евентуалното сомневање дека убиството е, всушност, извршување на пресуда на „Црната Рака“ над Благоја Балабан за псуењето на Кралицата Марија. Метод мошне често употребуван тие години во Македонија.
     Нема индиции кога, и зошто, е напуштена оваа претпоставка. Ниту која судбина ја доживеал тој „Бугарин од Бугарија“, заедно со неговиот син. Кој го донел решението таа да се напушти? Каде? Во Прилеп? Или во Белград?
     Претпоставката за „Бугаринот од Бугарија“ (ако е вистина дека постоел и бил испратен од Бугарија) има повеќе мошне слаби страни:
     Од каде знаел тој (ако немал во Прилеп свои јатаци и соучесници) дека имено таа вечер родителите на Благоја Балабан ќе одат на првиче? Зошто го одбрал имено Лазар Балабан? Зошто му требале и нож и штик? И револвер, кој дури и истрелал? И маски? И џамадан?
     Дотогашната практика со атентаторите на ВМРО, или на дојдените од Бугарија, ги исклучува сите тие елементи. Нивната акција е секогаш директна. Преднамерена веднаш да укаже на извршителите. Освен, ако не се бараат посебни ефекти. И гони посебна цел.
     Понатаму, најдените во увидот и истрагата работи: маските, џамаданот, бројните рани од разнородно оружје, (медицинската експертиза говори за повеќе видови рани) ја обеснажуваат верзијата за еден извршител. Дури и ако се прифати дека сите тие реквизити му биле потребни на „Бугаринот од Бугарија“ како заметнување на трагата. За извршување на сета таа маскировка, така како што извршена, нужни му биле потребни повеќе соучесници, повеќе реквизити. Ако, пак, тој бил сам тогаш морал мошне смислено да го мачи Благоја

Балабан, да го боде со повеќе ножеви, да го влече низ куќата, та дури и сам да истрела со револверот. И, на крај, сам да го задуши помалиот брат.
     Што се однесува до расфрлањето на маските и џамаданот, на тој еден единствен извршител би му требало доста време, уште повеќе мир и спокојство, за да може да ги размести на сите места каде што било преднамерено да бидат најдени. И познавање на теренот.
Тогаш во друга светлина и функција се јавуваат:
    Претходните кражби, обидот за палење на Гимназијата и изработката на маските.
     Со еден збор, за извршување на верзијата со „Бугаринот од Бугарија“ бил потребсн посебен подробно разработен план, кој тој не би можел сам да го разработи. Оттука, прашањето за неговите соучесници добива и друго место и поинакво значење.
     Најпосле, зошто и како ги обезбедил тој „Бугарин од Бугарија“ тие реквизити, имено од Гимназијата?
    Можноста за евентуална поврзаност на учениците, веќе квалификувани од некои наставници во Гимназијата како Бугари, со Бугарија и ВМРО, ако и постоела во некоја од првите варијанти на истрагата, изгледа била брзо отфрлена. Најверојатно, од политички мотиви.
     На можноста од тоа дека „Бугаринот од Бугарија“ не можел да биде сам, укажува и докладот на директорот на Гимназијата кога зборува за четворица разбојници, од кои е само еден фатен.
     Најверојатно, тој потсказ на директорот бил под влијание на првиот полициски увид, кој, најверојатно ги следел првичните импулси.
7.
    Постојат три верзии за убиството: 
    Првата, запишана во докладот на директорот на Гимназијата,
Втората, запишана во делот од признанијата и
      Третата, изречена од страна на адвокатите на одбраната во текот на судењето.
И во трите неспорни се само две работи:
А) Убиството на Благоја Балабан.
     Б) Фактот дека во моментот на убиството родителите на Благоја Балабан не се дома
8.
Но, постојат и други дилеми заобиколени од истрагата.
     На пример, надворешната порта и влегувањето на извршителите во домот на Благоја Балабан.
     Некои од признанијата во тој пункт заемно се исклучуваат. А истрагата и судскиот процес тоа го толерираат, без и штогоде обид да го разјаснат.
     Според едни признанија, портата е затворена, според други отворена. Меѓутоа, местоположбата на куќата е таква што има само еден ѕид на улица. За да се влезе во градината, уште и да се крие извесно време во неа, може само низ порта или низ комшиските дворови, со прескокнување на нивните ѕидови.
     Едни признанија зборуваат за тоа дека дел од извршителите се префрлиле преку ѕид, со помошта на скали направени од украдените јажиња, дека чекале скриени во дворот. Други, дека портата ја отворилке скриените во дворот дури откако родителите на Благоја Балабан си заминале, а со цел да им овозможат да влезат на сите определени да учествуваат во убиството.
     Еден од обвинетите дури признава дека избегал низ порта, откако неа му ја отворил друг еден од учесниците (Клисаревиќ).
     Куќната врата е загатка за себеси. Нерастајнета од истрагата.
     Според некои од признанијата, таа била отворена. Наводно, затоа се немало тешкотии да се влезе внатре во куќата и да се затекне Благоја Балабан в постела. И во пижами. 
Меѓутоа, други признанија дури прецизно утврдуваат дека кујнската врата била заклучена.
     За што, всушност, се работи? За негрижа и заборавеност на родителите на Благоја (и покрај опитот здобиен од сослушувањата кај Началникот на околијата по повод пцуењето на кралицата Марија? И покрај ќотекот добиен и таму и подоцна од директорот на Гимназијата? И покрај разговорот на Лазар Балабан со Василија Трбиќ во Кулата?)?
     Наспроти тоа, според документите од истрагата, родителите на Благоја Балабан мошне се грижат да ја заклучат само кујнската врата
9.
Благоја Балабан е нападнат в кревет.
     Се обидува да се брани, да се откине. Води борба со напаѓачите. Му успева, дури, да му ја откине маската на еден. Го препознава.
     Истрагата, меѓутоа, не утврдува кому му е откината маската.
     Оние од учесниците, пак, кои се на стража и кои не учествуваат директно во извршувањето на убиството, што е мошне индикативно, тврдат во своите признанија во истрагата дека, дури таму, надвор, на улица, јасно слушнале: „Жико, немојте!“. Што е јасна индициија дека еден од убијците бил Живоин Раденковиќ.
     Потоа, Благоја Балабан е врзан. Влечен од спалната соба во кујната каде што се најдуваат тефтерите на неговиот татко и парите (10.000 бугарски лева и 800 динари).
     Според најдените траги крв на повеќе места, Благоја Балабан е подолго време влечен, боден и мачен.
Дури на крај, по истрелот, со еден силен замав заклан.
Празната чаура од револверот е најдена крај трупот.
     Мачењето, според медицинскиот увид, се извршува така што извршителите го бодат Благоја Балабан со ками. На најсуров начин.
 10.
     Постои, според некои од преданијата, и друга интерпретација на случката:
     Благоја, наводно, поверувал дека неговите другари се тука да се пошегуваат. Затоа носат маски и играат дека се закануваат. Им ја отворил сам вратата и ги пуштил внатре. Како дел од играта
     Откривајќи дека не е шега тој се обидува да бега, избегува во претсобјето од левата страна. Таму е, за прв пат, нападнат и убоден. Тука му се врзани рацете.
     Истрагата и судскиот процес не утрдуваат која од двете верзии е вистинската Не прават ни напор.
11.
     Судско-медицинскиот наод утврдува дека на трупот од Благоја Балабан се избројани повеќе рани. Меѓу нив и една со остро оружје - штик. Најдолгата рана е од 6 до 7 сантиметри. На ’рбетот. Но, таа не е смртоносна. Смртта настапува од колење, кое е извршено, според признанијата, со силен замав на нож.
Пресечена му е гушата.
12.
     Ниту едно од признанијата не дава објаснение: зошто (дали?) откажувањето да се учествува во палењето на Гимназијата е достатен повод за толку сурово мачење?
     Од поведението на Благоја Балабан пред пцуењето на кралицата Марија, како и од признанијата и подоцнешните записи, се знае дека тој бил еден од најактивнитеучесници во давањето отпор на „теророт на наставниците“. Еден од иницијаторите на Другарскиот заговор.
     Понатаму, не постојат индиции, уште помалку документи, дека Благоја Балабан во текот на сослушувањето кај началникот на околијата и кај директорот на Гимназијата направил признанија во кои би биле откриени учесниците во заговорот. И самото негово постоење.
     
Нема индиции, исто така, дека во меѓувремето од отказот да се учествува во палењето на Гимназијата до убиството имало судирања меѓу обвинетите и Благоја Балабан, ниту дека тој е отстранет од нивното дружење. Напротив.
13.
     Во тој поглед крајно симптоматично е имено ненасочувањето на истрагата по повод на кражбите и палењето на Гимназијата накај учениците и покрај тоа што и гимназиските и полициските власти, па и „Црната Рака“, знаат за инцидентот со пцуењето на кралицата Марија. И директорот и наставниците, а и властите, имаат веќе опит со бројните инциденти во Гимназијата и дури и обиди за штрајк. Зборуваат дури за ученички бунт. Па сепак, во протег на сето меѓувреме од пцуењето на кралицата Марија до убиството, обете инстанци на власта се наполно инертни.
     Единствената мерка, преземена по обидот за палење на Гимазијата е назначувањето на вооружен ноќен чувар. Кој, од своја страна, останува наполно незаинтересиран за истрелот во ноќта на убиството, сеедно што е Гимназијата на помалку од сто метра од домот на Благоја Балабан.
14.
Според признанијата, колењето на Благоја Балабан е извршено по борба со него, по мачење. За да се изврши тоа, потребен е временски период. Притоа, Благоја Балабан е навистина изненаден, но не и оневозможен да вика и бара помош. За таква негова реакција не зборува ниту едно од признанијата, макар што сите ставаат акцент на борбата со него и потребата да биде врзан. Ниту еден од обвинетите, во своите признанија, не наведува подробности како изгледало мачењето, бодењето со ками, со штикот, удирањето со револверот. Што било говорено (ако воопшто)? Кој почнал? Со оглед на долгодишното другарување, мошне е неверојатно дека Благоја Балабан не би ги познал своите другари, ако изговориле макар и еден збор. Ако, пак, не е изречено ништо, и убиството  е извршено со молк, тогаш која би била користа од долгото мачење, и толку неукото маскирање, ако е целта само да се накаже, и спречи, потенцијалното предавство?
     Да се мачи жртвата толку долго и така сурово, истовремено од повеќе луѓе, потребен е не само силен мотив, ами и склоност кон мачење. Крвожедност.
     Истрагата, а ни судот, сосем не се интересираат, понатаму, зошто е одбран, како место да се изврши пресудата, имено домот на Благоја Балабан, кога таа можела да биде извршена и на други места. Со далеку помал ризик.
     Ако се мислело убиството да не биде откриено зошто морало да се употребат имено реквизитите украдени од Гимназијата (особено маските и јажето) по кои секоја истрага би морала веднаш да се насочи накај учениците?
     А ако, пак, се инсистирало на тоа веднаш да се препознае пресудата, да добие одглас кодексот и силата на Другарскиот заговор, тогаш зошто била потребна толкава тајност?
15.
     Всушност, се случува сосем спротивното од нормалната логика:
     И покрај најдените маски и џамаданот полицијата ги врши апсењата на учениците дури на 28 јуни 1922 година, на Видовден. Цели два месеци подоцна. Сосем не е случајно тоа што полицијата го одбира тој ден.
     Што истражувала полицијата во меѓувремето од убиството до затворањето на учениците не е регистрирано во документите.
     Какво било поведението на учениците во тие два месеци? Дома? На училиште? Нема трага ни во истрагата, ни во училишните книги.
     Дури ни судот не го спомнува овој период. Нема трага за него ни во признанијата. Дури ни во смисла дали, по убиството, имало нови состаноци на Другарскиот заговор? Колку? Кој учествувал? Каде се одржувале? Што се разговарало? Како се размислувало? Што се преземало да се избегне 
откривањето? Понатаму, како тоа никој, ни родителите ни наставниците да не забележат никаква промена во ученици-те? Уште повеќе што била општа сознајба дека убиството имено на Благоја Балабан, токму поради неговото пцуење на кралицата Марија, не можело да биде изземено од тој контекст.
16.
     Сите достапни документи од истрагата, од директорот на Гимназијата, од другите органи на власта, најзагрижено го одбегнуваат (во сите фази и на полициската и судска истрага и двете судења) имено инцидентот со пцуењето на кралицата Марија. Го игнорираат дури и фактот на сослушувањата во Околиското началство и кај директорот.
На судењето не е повикан ниту еден од нив..
17.
     Нема документ, ниту искажување, кое што да се занимава со ефектот на затворањето и сослушувањето на Благоја Балабан во неговата сопствена фамилија А, притоа, е добро познато дека, покрај Благоја, бил сослушаван и Лазар Балабан. И кај началникот и кај директорот на Гимназијата. А има и негова средба со Војводата во Кулата.
    Не е можно да се претпостави дека сите тие настани, најверојатно придружувани со закани, да не предизвикале трауматични последици имено во фамилијата. Особено со оглед на минатото на Лазар Балабан.
    Најлогично е да се претпостави дека првата реакција и на таткото, а и на синот, посебно на мајката, би бил стравот. Најмалку поради добиениот ќотек, далеку повеќе поради заканите, кои безмалку никогаш во вековниот опит од окупациите, не останале само на збор.
    Опасноста дека власта нема да се ограничи само на заканите била најлогичниот извод, имено затоа што тие години се време, во Македонија, во Прилеп, се години на јавен злостор, терор и страв.
      Најпосле, ако постоеле воопшто сомневања кај родителите дека на Благоја му се заканува опасност (без значење е од која страна), останува дилемата: зошто не презеле соодветни мерки да се обезбеди да не се овистини заканата?
     Дел од признанијата говорат за тоа дека мајката на Благоја Балабан, во еден момент, искажала сомневање дека убијци се неговите другари.
     Останува сосем нерастајнето кога се појавиле тие сомневања кај неа? Врз основа на што? Дали се само нејзини или некој и ги потскажал? Кој? Кога? Како? Зошто?
18.
     Посебно дилема е учеството на Живоин Раденковиќ во убиството.
Негови признанија нема
     Докази за негово алиби, прецизно спомнати во документите од истрагата, постојат.
     Но, и покрај тоа, тој е осуден како директен извршител на колењето на Благоја Балабан со најтешката казна.
     Истрагата и судот не прават никаков напор да утврдат: кои, и какви, мотиви можел да има посебно Живоин Раденковиќ, судски писар и воспитувач во Домот за ученици, да се вклучи во едно толку сурово убиство? Во една расправа меѓу ученици, кои не се негова надлежност?
     Неговата политичка афилијација, загрижено заобиколена во документите на истрагата и во текот на процесот, е, меѓутоа, јавна и мошне добро позната: тој е комунист. Мошне активен во прилепската партиска организација на КПЈ. Посебно во текот на изборите. Но, тој негов ангажман истрагата и документите, бездруго, смислено го заобиколуваат..
     Живоин Раденковиќ не е учесник во кражбите, ниту во палењето на Гимназијата. Дури ни како поттикнувач.
     Во извршувањето иа убиството се вклучува во последниот час.
     Едни признанија спомнуваат договор меѓу заговорни-ците за „изнајмување на убиец“, што би требало да сугерира 
дека кај Живоин Раденковиќ можел да постои и таков мотив. Но, тогаш, останува отворена дилемата: кој ги дава парите? Колкав е нивниот износ та да може да се привлече кон таков чин и ризик, еден човек, од правната струка, на самиот почеток од кариерата? Дали се тоа само оние 10.000 бугарски лева и 800 динари? Кои, впрочем, и не завршуваат во неговиот џеб.
     Живоин Раденковиќ е, што е натамошен клучен податок: Србин по потекло.
     Единствената негова утврдена од истрагата врска со Благоја Балабан е присуството во книжарницата кога овој ја опцул кралицата. Притоа, Живоин Раденковиќ не реагирал. Сосем како и вториот присутен: Воја Дамјановиќ. Во документите нема укажување на тоа дали било, накнадно, побарано од него сведочење за случката во книжарницата? Од кого? Каков бил одговорот на Раденковиќ?
    Друга врска на учениците со Живоин Раденковиќ не е утврдена. Од каде тогаш нивната одлука да го ангажираат токму него за извршување на пресудата? Кој бил критериумот од кој се раководеле во тој избор? Што знаеле тие за него? Што можел да има Раденковиќ заедничко со нивниот Другарски заговор и посебно со нивниот кодекс: дури и при постоење само на сомневање во можно предавство да накажуваат со смрт?
     Нема трага за тоа кој ги водел преговорите со него (макар што некои признанија го сугерираат Илија Јаневиќ) за да земе учество во убиството? Каде? Дали тој се согласил без приговор? Кога? Во некои од признанијата се сугерира дека неговате безрезервна согласност била брза.
     Живоин Раденковиќ не се погрижил, како највозрасен, да не се оставаат траги по убиството. Се потпирал само на своето алиби.
19.
     Незаобиколна, натамошна, дилема е и фактот дека и Иван Арнаутовиќ е исто по потекло Србин.
      Додека тој учи во Прилеп, неговите родители живеат и службуваат во Србија. Зошто е тој одделен од нив? Зошто учи токму во Прилеп? Зошто, и покрај тоа што постои Дом за ученици, тој живее под кирија?
     Неговата куќа е, во извесна смисла, штаб на Другарскиот заговор. Тој е меѓу најактивните во другите акции, но не и во убиството.
     Останува неразјаснето дали е неговиот отпор кон теророт на наставниците од иста природа како и на другите учесници во заговорот? Српскиот јазик и историја, околу кои се води главниот спор, се негов мајчин јазик и историја? Кои би биле, тогаш, неговите вистински мотиви?
     Утврден факт е дека од Иван Арнаутовиќ почнуваат признанијата дадени во истрата.
     Неговите признанија, со тие на Панче Тодоровиќ, се главниот темел на обвинението. Според нив се услагодуваат другите.
20.
Маските имаат посебно место.
     Според признанијата, во првата фаза, пред палењето на Гимназијата, тие имаат функција да ги заштитат учесниците во линчот над наставникот Симоновиќ од препознавање.
     Маски можело да се направат и од други материјали. Таков пример е траурот. А можело и да се украде платно за нив од друго место, ако веќе се преземале кражби и за непотребни нешта. Зошто морало тогаш маските да се прават имено од гимназиските пердиња, кои би можел секој лесно и без тешкотии да бидат препознаени? Во прв ред од Драгутин Симоновиќ.
     Истрагата го заобиколува и решението за линч над наставникот Симоновиќ, како додатен аргумент за карактерот на Другарскиот заговор. Нема ни разработка како требало да се изврши линчот. Останува нерастајнет мотивот за отказ од него.

21.
Маските се употребени само во убиството.
     Убиството се извршува ноќе. Познато е какви се ноќите во Прилеп, тие години. Туктек мижуркави фенери, кои при најмал замав на ветрот се гасат. Граѓаните, поради теророт на власта, тие години, излегуваат ноќе само во крајна нужда Со рачни фенери пред себеси. Со довик кон секој пресретнувач, за да се обрне внимание. Идентификува. И да се распознаат минувачите. Во таква една ситуација за да се стигне на местото за убиство и да се замине отаде не се потребни маски. Тие, значи, имаат функција само внатре, во домот на Благоја Балабан.
     Но, тука, пак, носењето маски е во директна спротивност со намерата на пресудата: примерно да го накаже можниот предавник.
     Ако е егземпларноста цел на пресудата и убиството и таа се извршува без сведоци во домот на жртвата, зошто се потребни тогаш маските? Зошто се инсистира на нив?
     Истрагата не разјаснува ни зошто им се маски на оние кои се на стража, на оние кои се испокриени зад грмушките во градината, на скалите и на улица. За тоа не зборуваат ни признанијата. Логика е, затоа, дека маските вон од домот на Благоја Балабан се повеќе ризик за тие што ги носат одошто потреба.
     Сликата што ја сугерираат, во тој поглед, признанијата е мошне индикативна:
     Луѓе со маски-наклапушки се движат околу домот на Благоја, поставуваат скали, прерипуваат преку ѕид, го извршуваат убиството, се разбегуваат и ги расфрлаат маските сегде: во домот, во градината и на улица. Заедно до џамаданот.
Истрагата која е обврзана да утврди - уште на самиот почеток штом ќе се најдат расфрланите реквизити - дека тие се направени од украдените гимназиски пердиња, долго време го заобиколува тој факт. Исто како и фактот за џамаданот  најден фрлен, по убиството околу куќата, затоа што е тој дел од украдената реквизита по театарската претстава.
     Поминуваат два месеци додека истрагата преземе нешто во насока на учениците. Зошто?
22.
     Елементарниот порив за самозаштита им налагал на извршителите на убиството:
     Имено маските, и другите реквизити за убиството, грижливо да бидат скриени и уништени.
     Обвинетите, меѓутоа, постапуваат сосем спротивно: оставаат, распостилаат недвосмислен траг кој води накај нив.
Дури отпосле кријат некои.
     И не преземаат ништо повеќе за своја одбрана откако ќе станат свесни дека самите се откриле.
Зошто?
     Постои обид ова нивно поведение да се објасни со незрелоста на учениците, со неопитноста, со уплавот, најмногу со паниката која ги зафатила по убиството. Особено по истрелот на револверот.
     Но, ако така се однесуваат учениците, нема објаснение зошто Живоин Раденковиќ, како возрасен и најопитен, не презема никакви мерки имено тоа расфрлање на доказите да го спречи. Ако ништо, барем сам себеси да се обезбеди.
23.
     Таткото на Благоја Балабан, Лазар Балабан, е посебна дилема.
     Тој знае за пцуењето. Сослушуван е во Началството. Знае за ќотекот и казната на директорот. Како последица од убиството на Благоја Балабан го губи и вториот син. Го памети разговорот со Војводата во Кулата.
     Судските документи, меѓутоа, нагласено го регистрираат него само како странка која е примарно заинтересирана за најстрога казна. И за поврат на парите.
     
Нема укажувања, ни во преданијата, за тоа како се поставил тој спрема сослушувањата? Го накажал ли својот син Благоја за пцуењето? Му го забранил ли дружењето со обвинетите? Насетил ли некоја промена во синовото поведение пред убиството? Дал ли некаде, некакви ветувања во смисла дека ќе го контролира синот? Пред кого? Го контролирал ли? Ако е така, зошто го оставил ноќта сам?
     Постојат заобиколени од истрагата докази, премолчени и од преданијата дури, дека Лазар Балабан имал посебни разговори со Војводата Василија Трбиќ во Кулата. Тие разговори не ги таел ни самиот Војвода. Напротив. Нивните средби не останале тајна, меѓу другото, и затоа што нив ги изрекол Војводата, на повеќе места. Сосем како и дека на Лазар Балабан, во таа пригода, му биле дадени гаранции оти на неговиот син ништо нема да му се случи. Па тоа ветување се зема и како повод за вербата на Лазар Балабан дека е заштитен.
24..
     Благоја Балабан е третиран во сите истражни и судски документи исклучиво како жртва.
     Меѓутоа, подоцнежните записи на неговите другари, во подробности утврдуваат дека тој бил еден од најактивните во отпорот против теророт. Впрочем, фактот дека тој е единствениот што, на јавно место, направил инцидент со пцуењето говори сам за себе.
     Другарувањето негово со обвинетите е блиско. Тие се, според подоцнешните записи и искази, неразделни. Постојано се заедно. Најчесто, во домот на Благоја Балабан.
     Останува неразгатнат - и во документите од истрагата и во признанијата, сосем како и во подоцнешните аманетни записки на неговите другари - неговиот ненадеен уплав од учеството во палењето на Гимназијата. И отказ.
Од пцуењето на кралицата до обидот за палење на Гимназијата поминуваат месеци. Благоја Балабан е и натаму меѓу најактивните во заговорот. Од каде, сега, одеднаш таква смена? На што се должи? За него се немаат спомени, ни меѓу  другарите ни во наставничкиот совет, како за страшлив. Напротив.
     Има ли таа промена кај него корен само во неговото затворање и сослушување во Началството? Барано ли е тогаш нешто од него? Што одговорал при сослушувањето? Го спомнал ли воопшто отпорот против теророт? Заговорот против наставниците? Признал ли нешто? Дали бил распрашуван за неговите другари? открил нешто? Па оттука неговиот страв?
     Имало ли, воопшто, индиции дека тој може да предаде? Кои биле тие? И врз основа на што се темелеле? Како се дошло до нив? Кој? Дали некој ги потскажал? Кога?
     Суровоста со која се однесуваат неговите другари додека го мачат и убиваат отвора и една нова, нерешлива, дилема:
     Имено, Благоја Балабан не е ни прв ни последен, во акциите на Другарскиот заговор, кој се откажува да изврши определена задача. Такви откази има повеќе. Некои од нив се моше прецизно спомнати во признанијата. Има таму дури и запис дека дошло до отказ на еден од заговорниците да учествува во убиството, па морал да се пријавува друг. Бројни се, понатаму, и чести изостанувањата на одделни членови на Другарскиот заговор од некои акции, без причини. Но, против нив не се презема никаква санкција. Има, подоцна, дури и бегства и напуштања на стражарските места во текот на убиството, со кои се оставаат без заштита убијците. Но, против нив не се презема ни тогаш, ни подоцна, ништо.
     Кои се тогаш вистинските мотиви на заговорниците, имено кон Благоја Балабан да применат најстрога и најсурова казна?
     Имаат ли тие некаков посебен однос кон него? Од кога? Зошто?
     Од обидот за палење на Гимназијата до убиството протекнува значен временски период (два месеци). Никој не е откриен. Ниту сослушуван. Според тоа, стравот дека Благоја Балабан ќе издаде (или дека издал) е тешко одржлив. Освен ако се имаат докази дека тој веќе предал? Кому му се познати тие докази? Од каде?

25.
     Истрагата не утврдува прецизна и јасна хронологија на состаноците на Другарскиот заговор, па не може точно да се утврди: кој ден е одржан состанокот на кој е донесена пресудата? Колку време протекнува од нејзиното донесување до извршувањето?
     Овој податок има значење за да се утврдат некои клучни факти и да се отстранат некои дилеми:
     Кражбите, според некои од признанијата, му претходат на палењето на Гимназијата. Оттука, првичната намена на украдените реквизити (пердиња, јажиња, траур) не укажува, во почетокот, на каква и да е врска со убиството. Нивната намена е друга? Која?
     Одлуката тие да се употребат во убиството доаѓа дури отпосле. Всушност, таа се презема како идеја од претходниот план на Другарскиот заговор да се линчува наставникот Драгутин Симоновиќ.
     Сето тоа говори, понатаму, дека за идејата за маски и линч сето време знае и Благоја Балабан. Тој учествува во планирањето на линчот и подготвувањето на маските. Но. и во донесувањето решение за отказ.
     Оттука може и да се претпостави дека и самата појава на маски кај него дома, во ноќта на убиството, морала да му открие веднаш за кои луѓе се работи. И која е нивната намена. Но, постои и, како што веќе беше речено, верзија, сугерирана во едно од признанијата, па и во литературата, дека Благоја Балабан ја разбрал појавата на маските кај него дома како другарска шега. И дека, дури, и сам им ја отворил влезната врата од куќата. (Последново како да се изведува од фактот дека истрагата не утврдила оти истата била насилно отворана).
Згора на сето, нема индиции во делот од признанијата кои би порекнале дека и самиот Благоја Балабан учествувал во правењето на маските. И дека немал и своја? Не е утврдено  ни колку време траело нивното кроење и правење. Уште помалку кој ги правел. По мерка ли или потамина?
     Фактот, пак, дека е тој затекнат в постела и во пижама, на кој инсистира истрагата, ја отетранува претпоставката, запишана во преданието и литературата, дека тој ги чекал другарите таа вечер за поседок и игра.
     Меѓутоа, останува дилемата: како се влегло во куќата, низ заклучената влезна врата, без таа да мора да биде отворана насилно?
     Истрагата, и во најразработените признанија, не навлегува во тоа како изгледала средбата меѓу убијците и Благоја Балабан. Дали воопшто имало дијалог. Нема ни индиции дали му била соопштена, и од кого, пресудата. Со или без ритуал? Каков? Дали мачењето и бодењето со ножрви и штик биле дел од тој ритуал? Ова, пред сè, затоа што убиството ја губи дел својата смисла, ако не се соопшти, макар и на таков начин, пресудата. Поучниот ефект врз тие што остануваат, без нејзиното имено такво ритуално соопштување, ја нема истата сила.
26.
     Од убиството на ден 28 април 1922 до апсењето на учениците 28 јуни 1922 поминуваат два месеци.
     Макар што во документите нема трага, се претпоставува дека тие биле исполнети со интензивна истрага. Нема докази како се одвивала, кои се учествувал во неа. Каде? Кои институции биле инволвирани, прашани и известувани? Во која мерка учествувала централната власт, Белград? Такви докази не се покажани ни во текот на судењето. А ги нема ни во преданијата.
     Главните истражители (и полицискиот и судскиот) дури и не се појавуваат како сведоци пред судот.
27.
     Убиството го потресува градот. Не остануваат незасегнати од истрагата, во тој меѓупериод, ни оние затворените („Бугаринот од Бугарија“), ни оние на слобода, извршителите. Најмалку луѓето во Прилеп и покрај нивните вековни и децениски навики со злосторите на окупаторските власти.
     Нема траги во документите, ни во преданијата, каква била ситуацијата во градот. Што се случувало? Имало ли взаемореакција меѓу убиството и градот? Која? Каква? Како се однесувале граѓаните?
28.
     Затворени се, подоцна, што е од посебно значење, и тројцата возрасни (Ѓорѓе, Петар и Марко).
     Не постојат прецизни документи ни за истрагата над нив. Ниту нивни писмени признанија.
     Најдените траги од крв кај нив не се подложени на вистинска експертиза, ами се проценувани „од око“.
29.
     Нема ни правно, ни логичко објаснение како дошло до тоа да постојат две напоредни обвиненија, две паралелни групи извршители на убиството? Како дошло до тоа обете да ја поминат истрагата и да се најдат, заедно, во еден и ист обвинителен акт. На еден и ист процес. Што е редок и далекусежен преседан.
     Дилемата - дека до самото судење, па и во неговиот тек, се немало јасна претстава за случката - која е раширена во преданијата, останува и по пресудата.
    Прашањето зошто, и од каде, тоа алогично двојство, нема одговор. Ни во документите, ниту пак во отпослешните записи. Особено оние пред Касацијата.
30.
     Преданието, меѓутоа, сугерира постоење на три заинтерсирани верзии за тоа како да се разреши убиството:
    Едната, како разбојништво, поради што е лансирана, првин, верзијата за „Бугаринот од Бугарија“ и неговиот син.
      Втората, на тројцата возрасни обвинети (Ѓорѓе, Петар и Марко). Мотивот е можен и како разбојништво и како извршување на порачка.
Третата, учениците како извршители на пресудата.
     Верзијата за разбојништво, и во двете варијанти („Бугаринот од Бугарија“ и тројцата возрасни) и нуди извесна предност на власта затоа што ги отстранува, јавно, од случката сите можни врски меѓу убиството и псуењето на Кралицата Марија. Уште повеќе - а тоа е главна преокупација и на истрагата и на судењето - што оневозможува да се воспостави контекст од кој би се извлекол извод дека убиството е имено одмазда за псуењето.
     Верзијата за учениците како извршители на пресуда, во извесна смисла, поефикасно го заобиколува, поврзувањето на убиството со пцуењето на кралицата Марија. Го потурнува пцуењето до степен на ирелеванција.
     Но, истовремено, не ја отклонува докрајно опасноста во некои непредвиден момент во текот на судењето некој од обвинетите, или одбраната, да ја насочи случката натаму. Затоа и истрагата и судот мошне загрижено инсистираат исклучиво на врската меѓу убиството и движењето на отпор во Гимназијата.
     Имено затоа, Поротниот суд му оневозможува на адвокатот на одбраната, Танасие Илиќ, да го изрече својот пледоаје до крај.
     Истрагата, затоа, се труди да утврди само врска меѓу кражбите, палењето на Гимназијата и убиството. Ги доведува сите нив, но само дискретно, до, од една страна, „бугарофилското образование“ на учениците, со можното влијание на ВМРО, и од друга, до комунизмот. Со последниов, како противтежа, во колку воопшто не биде можно да се избегне политиката.
     Комунизмот е тука, како можен обвинет, преку учеството на Живоин Раденковиќ. Во контекстот на општиот бран на антикомунизам во Кралството СХС. Тој е очевидно накнадно, и мошне трапаво, внесен.
     
Врската, пак, со ВМРО и со борбата на Македонците за слобода се иззема од процесот со фактот што двајца, меѓу најтешко обвинетите, се по потекло Срби. Од Србија. (Арнаутовиќ и Раденковиќ).
     Па сепак, во текот на судењето, но и во истрагата, а посебно во документите, сите учесници загрижено настојуваат можното влијание, и врска со ВМРО, наполно да се отфрлат.
     И покрај тоа што никаде не се инсистира на комунизмот како инспиратор, изводот за комунистичко непосредно учество, преку Живоин Раденковиќ, е задржан како можен поттекст.
     Во печатот, кој одблиску ги одбележува и истрагата и судењата, убиството не е квалификувано ниту во еден момент како политичко.
     Обвинетите се осудени на тешки казни и лежат в затвор не како политички затвореници, ами како убијци.
31.
     Од посебен интерес е фактот дека апсењата на учениците се извршуваат така што првин се затвораат оние кои прават најголеми и најпрецизни признанија: Иван Арнаутовиќ и Панче Тодоровиќ. Или кои се подготвени за тоа?
     Постојат записи (Кирил Петрески-Димуш и Илија Бутика) кои укажуваат на тоа дека признанијата биле однапред напишани. Дури и како индивидуализиран текст, за секој еден од затворените.
     Теророт и мачењето биле насочени обвинетите ученици, всушност, да се присилат да ги потпишат. Без измени.
     Притоа е покажана негрижа да се избегнат моментите кога признанијата си противречат едно со друго. Дури се исклучуваат. Зошто?
     Апсењата, според тие записи (Димуш, Бутика) само ја потврдуваат однапред разработената шема. Нивна премисла не е да ја дооткријат вистината
      Реакцијата на граѓаните, интервенцијата на Војводата, (која сосем не е случајна), можните последици на поширок план, имено во тогашната политичка констелација, кога македонското прашање одново се актуелизира и интернационализира, прават теророт над учениците во истрагата да биде збрзано прекинат. Па така се доаѓа до ирационалната ситуација едни, имено споредните обвинети за убиството, да прават признанија, а други, главните, извршителите - не. При што, имено најтешко обвинетите како директни извршители на колењето и пред судот немаат никакви признанија
     Штогоде темелната анализа на текстовите од признанијата, која е предмет на други дилеми, укажува и на фактот дека имено тие кои прават признанија, и соопштуваат клучни подробности, не се директни учесници. Тие се или на стража или во двор. И по правило бегаат од местото. Оставајќи притоа трагови.
     Но, се трудат да бидат прецизни во признанијата. Дури и за она што не можеле да го видат. И знаат.
     Преданието, а и некои отпослешни записи, укажуваат на тоа дека истрагата им предложила на оние од обвинетите, кои ќе ги прифатат подготвените признанија како свои, и ќе ги потврдат на суд, да им се дадат првин ослободителна пресуда, а потоа стипендии и можност да се студира во Белград. Или каде што ќе посакаат. Дури и во странство.
     Можноста да се овистинат некои од тие ветувањае ја поништиле самите обвинети, со тоа што, бивајќи заедно в затвор, постигнуваат договор да ги порекнат пред судот сите до еден своите признанија. Што и се случува
32..
     Постојат утврдени факти, не само преданија, дека за да се укине обвинението и да се ослободат учениците од нивните фамилии е побарано тогашни 100.000 динари како откуп.
     Фамилиите биле дури подготвени да го платат, но проценките и ветувањата дадени од главниот истражител (Јовановиќ, кој е оневозможен да сведочи) и од претседателот на 
судот во Прилеп (Симиќ) дека учениците се невини, дека е нивното учество во убиството недокажано, па затоа мора и без откуп да бидат ослободени, токму како невини, имале решавачко влијание на родителите на обвинетите да ја откажат уцената.
     Како реакција на тоа нивно одбивање, судењето е префрлено во Битола. И пред Поротен, а не редовен суд.
33.
     Двете ориентации како да се води и заврши процесот, во подоцнешните записи (едната: учениците, другата: возрасните), во преданијата и отпослешните истражувања и аманетски записи, се врзуваат за фракциите во „Црната Рака“ во Прилеп. Едната: таа на Војводата Василија Трбиќ и другата, на Воја Дамјановиќ, зад кого, наводно, стои Белград. Самиот врв на владата Кој сака да се ослободи од Војводата.
     Притоа, и самата пресуда да се накаже примерно Благоја Балабан за пцуењето на кралицата се врзува за едно од заседанијата на „Црната Рака“ во Прилеп, непосредно по пцуењето, на кое, што е мошне симтоматично, не учествува Војводата. Ни неговиот Дамјан.
     Наводно дилемата, која останала тогаш неразрешена била само: Кој и како да ја изврши пресудата?
     Со тоа двојство на фракциите се објаснуваат подоцнешните алогички варијанти: две групи обвинети и две паралелни обвиненија. При што, до сега, се нема позитивен доказ да се тврди која од двете варијанти е на Војводата Василија Трбиќ, а која на Белград и на Воја Дамјановиќ.
34.
     Војводата Василија Трбиќ има, на свој начин, истакната и незаобиколна улога во текот на истрагата Та дури и во годините поминати на робија. Тој е клучниот кој интервенира лично и го запира мачењето. Разговара со фамилиите. Посредничи. Утврдува услови. Активен е сето време, дури и по пресудата.
      Меѓутоа, во градот и покрај тоа се шири глас дека тројцата возрасни се некаква варијанта, смислено врзана за него, имено затоа што се позрати како продолжена рака на неговите гавази, со кои играат комар и пијанствуваат.
     Во контекстот, пак, на неговата загрижена интервенција да се запре мачењето на учениците се прават и други изводи. Во склад со неговиот мит на заштитник на народот.
    Воја Дамјановиќ, пак, сето време, се држи настрана. Одбегнува секаква врска со истрагата и процесот. Но, постојат индиции дека имено варијантата во убиството. на Благоја Балабан да се вклучат, заедно со учениците мештани и двајца Срби и целиот случај да се поврзе со комунизмот, е негова иницијатива. Поддржана од Белград.
35.
     Убиството од користољубие, од страна на возрасните (Ѓорѓе, Петар и Марко), има логика како извршување на одмаздата за пцуењето на кралицата Марија. Им служи, пред порачателот, како покритие за другите недела. Но, со оглед на нивните поранешни разбојништва, нивното учество во убиството го нема истиот ефект да го заплаши градот, имено на политички план, каков што нуди варијантата со учениците.
     Згора на сè, тројцата возрасни се познати бекрии и нивното осудување, порано или подоцна, може да ја обзнани нивната евентуална врска. И да го покаже порачателот.
     Што и се регистрира во подоцнешните признанија (Ачковиќ).
     Дотогашните, а и подоцнешните, методи на Војводата укажуваат на тоа дека тој нема потреба својата цел, имено во контекстот на учениците, да ја доведе во зависност од тројца познати, и извикани, бекрии. Неговата проверена, и до мит издигната, пракса на тивки ликвидации познава попроверени методи.
     Учениците, ако воопшто влегуваат во неговото видно поле, тој ги гледа само како деца на најугледните и најзаможни 
прилепски фамилии. Предмет на други негови апетити.
     Најсмелата претпоставка за интересот и улогата на Војводата во случката би била: тој се јавува како заштитник на обвинетите од мачењето, само за да може да биде заобиколена неговата врска со убиството.
     Оттука, во градот се смета, и преданијата тоа го пренесуваат, дека, всушност, Воја Дамјановиќ, за да го дискредитира Војводата, за сметка и во дослух со Белград, смислено (и најверојатно постојано советуван отаде) ја одбира како напоредна и варијантата со тројцата возрасни.
     Самото нивно изведување на суд го вовлекува макар и индиректно Војводата.
     Притоа Воја Дамјановиќ се задскрива зад авторитетот на „Црната Рака“.
     Според некои преданија, обете варијанти се со белградска инспирација.
36.
     Варијантата со возрасните обвинети отвора неколку додатни дилеми, оставени неразрешени од истрагата. И судот.
    Тројцата се такви што воопшто не е тешко да бидат наговорени да го извршат убиството. Ним им требаат пари. И покритие за идните недела. „Црната Рака“ има сила да им ги обезбеди обете работи. Немаат ни големи проблеми со совеста.
     Меѓутоа, за да можат да останат неоткриени, потребно е, напоредно, со убиството (независно дали тоа ќе се изврши од нив или од други) тие да преземат низа други дејствија: расфрлање на маските, џамаданот. Криење на дел од реквизитите во нужникот на Иван Арнаутовиќ.
     Да £ потскажат на сопственичката на неговиот стан каде да ги побара и најде.
     Но, и да не ги отстраната трагите од крв врз нивната облека.
      Варијантата со тројцата возрасни обвинети, понатаму, претпоставува подробно разработен план и негово прецизно извршување. Со повеќе актери во неговото смислување и разработка.
     Па оттука потребата од кражби и палење на Гимназијата.
     Имено во контекстот на еден така разработен план, тројцата возрасни го добиваат своето вистинско место и улога.
37.
     Притоа, останува изводот (негибнат од истрагата и судот):
     Ако не се извршители (на кражбите, на палењето на Гимназијата) учениците (што, впрочем, се потврдува со подоцнешното признание на вистинскиот потклавач на пожарот), тогаш заговорот е:
     Благоја Балабан да биде убиен а тие накажани со години тешка робија не само за отпорот против професорите, ниту само за псуењето. Туку како интелектуален дел на народниот отпор. И негова иднина
     Тој план морал да биде смислен и разработуван совреме: можеби и пред псуењето на Кралицата Марија. Кое само им се зајмило да го забрза планот. Сето што се извршувало подоцна, било само составка на тој план.
Со други извршители.
     Отпорот во Гимназијата, а со тоа и во градот, морал да биде конечно скршен.
Гимназијата укината.
Со што и свршува случката.

Појава трета: судење (казна)
 НАОДИТЕ КОИ ГИ УТВРДУВА ПОРОТАТА
1.
     Ноќта меѓу 21 и 22 ноември 1921 година извршена е кражба на две платнени пердиња од една од училниците во Гимназијата, во вредност од 80 динари.
     Кратците влегле низ отворената порта на Гимназијата, навлегле во дворот и се искачиле на прозорецот од училницата, кој е висок 2 (два) метра.
     Истиот го отвориле без обивање. Влегле во училницата, ги сметнале пердињата, а потоа по истиот пат се вратиле дома.
     Од платното на тие пердиња биле, подоцна, направени маските.
    Маските се најдени расфрлани на разни места: во куќата на Благоја Балабан, во дворот, па и на улица.
2.
     Ноќта меѓу 23 и 25 ноември е извршена кражба на разнородна дуќанска стока.
Вредноста на украдената стока е 2.250 динари.
    Кражбата е извршена така што крадците го пресекле шипот, на кој имало резе со катанец, со кој, по правило, се затворала надворешната врата.
    Влегле во дуќанот и ја краделе стоката без натамошно насилство.
Потоа, незабележано излегле на улица, по истиот пат.
 3.
     Во јануар месец 1922 година, во Гимназијата е прославуван празникот Свети Сава
     По завршената забава украдена е една бовча со делови од народни носии, кои биле употребени истата вечер за претставата.
     Кражбата ја извршиле лица кои учествувале во претставата.
     Користејќи го присусутвото на множество гости, кратците можеле, без поголеми тешкотии, од гардеробата, која му била достапна секому, да ја земат бовчата со работите.
     Украдената бовча им била префрлена, преку прозорец, на крадците кои чекале надвор.
     Делови од украдените работи се најдени во нужникот, при претресот на станот и другите простории, во кој живеел Иван Арнаутовиќ.
     Џамаданот, украден со бовчата, е најден пред дворот на Благоја Балабан.
4.
     Ноќта меѓу 23 и 24 фебруар 1922 година, прескокната е оградата од Гимназијата и низ прозорецот - кој бил намерно оставен само притворен и незаклучен, од истите лица, во текот на денот - е влезено во зградата.
     Групата луѓе што влегла низ прозорецот истурила по подот од училницата поголемо количество петролеј и пепел. Со петролеј и пепел бил потурен и наставничкиот стол, а и дел од таблата.
     Истурениот петролеј, влезените лица го запалиле и низ отворениот прозорец излеглне надвор.
     Огнот не се зафатил посилно. Потзапалил само дел од штиците од душемето и по извесно време сам од себеси се угасил.
Без појава на пламен. Горел само како тлеење на пепел.

5.
     Ноќта на 27 април 1922 година извршено е убиствво на Благоја Балабан, ученик во шестиот (6) клас од Гимназијата.
    Таа вечер имало гости во куќата на таткото на Благоја и затоа портата била отворена.
     Според однапред смислениот план, убијците влегле низ портата во авлијата, а од авлијата во градината.
Се криеле таму во тревата и цвеќињата.
     Кога си отишле гостите, а со нив и родителите на Благоја Балабан, убијците излегле од местата каде што се криеле, влегле низ портата во авлијата, па пак во градината.
     Во куќата влегле низ куќната врата, која не била заклучена.
Се искачиле на горниот кат, по скалите.
     Во куќата немало никој, освен Благоја и неговиот брат, стар две години.
    Телото на Благоја Балабан, подоцна, било најдено, сето во крв, во ходникот.
Бил облечен во руба за спиење.
     Според положбата на трупот, и најдената крв во разни одделенија на горниот кат од куќата, се заклучува дека Благоја Балабан лежел во креветот или бил готов да спие.
Бил изненаден од нечеканата визита.
     Кога ги видел маскираните лица избегал во претсобјето, од левата страна.
Таму бил нападнат и ранет.
Ова се заклучува од трагите крв, најдени на тие места.
     Бил совладан дури откако му ги врзале рацете, во зглавките, со јаже.
Бил ранет и со друг вид остро оружје.
Рани на Благоја Балабан имало повеќе:
- по главата,
- по лицето,
- на грлото.
      Најдолга рана е онаа од 6 до 7 сантиметри по ’рбетниот столб.
Била последна, но според наодот, не и смртоносна
     По тоа што биле расфрлани работи во десната и средна соба, а најдени се и траги на крв, мачењето на Благоја Балабан се одвивало и таму.
     Бидејќи кујната била единствена заклучена просторија на тој кат од куќата, извршителите насилно ја отвориле.
Заклучок: Истите лица барале пари.
     Во кујната нашле 10.000 (десет) илјади бугарски лева и 800 динари.
     Според трагите од крв, најдени на разни места, па и во кујната, извршителите на убиството го воделе Благоја Балабан низ одделенијата на куќата.
Го мачеле во секое од нив, со убоди.
Во мачењето се послужиле и со револвер.
Го удирале со него по главата.
При еден таков удир, револверот истрелал.
     Не оставил трага врз трупот на Благоја Балабан, затоа што куршумот излетал низ прозорец.
     Докази: трагите на черчевето од прозорецот и на прозорското стакло.
И празната чаура најдена крај трупот.
     Кое од страв од истрелот, кое од тоа што Благоја Балабан по гласот, познал еден од напаѓачите, нему со еден јак замав со нож му е пресечена гушата.
На истото место во коридорот каде што е најден мртов.
     По извршеното убиство, убијците ги испофрлале тефтерите од таткото на Благоја Балабан, најдени во долапот од кујната.
Потоа ги зеле со себе парите.
     Тефтери се најдени, при полицискиот увид, и во долниот кат, врз душемето.
Напаѓачи имало повеќе:
- едни го извршувале делото,
- други чувале стража во самата куќа,


- трети стражареле во авлијата и на улица.
Ова е утврдено преку повеќето најдени маски.
Тие се најдени:
- во долниот кат од куќата,
- во авлијата,
- во сокакот.
     Една од нив од бел америкен, крвава. Три маски се од црн траур.
Со нив е најдена и една корица од тефтер.
     Покрај овие, зад куќата, а спрема собата во која е совладан Благоја Балабан, најдени се уште две маски.
     Во авлијата, од страна на лицето на куќата, најден е еден џамадан.
     По извршеното убиство извршителите се префрлиле преку ѕидот во соседниот двор.
     Доказ за тоа, утврден со увидот, се трагите од одронета земја од ѕидот.
6.
Сите овие изводи Поротата ги изведува од:
Признанијата на обвинетите:
Панче Тодоровиќ,
Никола Клисаревиќ,
Аспарух Попевиќ,
Илија Фукаревиќ,
Димитрија Ќерпиќ,
Иван Арнаутовиќ,
Ѓорѓе Дудевиќ,
Константин Домазетовиќ и
Трајко Мргиќ.
7.
     Поротата не го уважува порекнувањето на признанијата, пред судот, од страна на обвинетите.
Пледоајето на обвинетите и на нивните адвокати дека во текот на истрагата биле применети терор и мачење, поради  кое тие се жалеле и на претседателот и на кметот на општината, кои ги посетиле во апсаната, Поротата не го уважува.
Образложение:
     Ако и да имало тепање, мислење е на Поротата, тоа можело да доаѓа од џандарите - апсанџии.
    Тие, воопшто, малку грубо постапуваат со притворениците.
     Оттука, таквата постапка на апсанџиите, според уверението на Поротата, не можела да произведе: изнудено признание.
     Обвинетите, при иследувањето кое било вршено во Првостепениот суд во Прилеп, спомнуваат само закани од страна на полициските иследници, но не и дека биле тепани.
     Затоа, Поротата не верува дека имало принуда за признание од страна на иследните власти.
     Поротата не утврди доказ и не дојде до заклучок дека обвинетиот Живоин Раденковиќ земал учество во палењето на Гимназијата.
Ниту дека учествувал во кражбите.
9.
     Што се однесува до кражбата во дуќанот на трговецот Тодор Петровиќ, Поротата не доби докази дека кој и да е од обвинетите имал учество во неа.

3АКЛУЧОЦИТЕ НА ПОРОТАТА
1.
Убиството е извршено по договор.
     Повод: откажувањето да се учествува во палењето на Гимназијата.
     Извод: тој што се откажува може да предаде. Предавник е.
     За да се спречи предавството донесено е решение, од страна на Заговорот, предавникот да се накаже со смрт. Поука: Тоа ги чека, обврзно, и сите оние кои ќе се уплашат или откажат од идните дејствија.
     На договорот за пресудата и убиството не присуствувал само Живоин Раденковиќ.
    Меѓутоа, тој учествува во убиството. Го извршува. Тоа се потврдува со признанието на Димитрие Ќерпиќ, кој чул дека Благоја Балабан молел: „Немојте, Жико!“
2.
     Донесената одлука за смртна казна е општоприфатена и важи за сите, со што - независно од директното или индиректно учество во убиството - сите се сметаат еднакво одговорни.
     Користољубието, Поротата го исклучува како мотив за убиството.
Кражбата пари е само за да се заметне трагот.
     Исто така и растурањето на работите и насилното отворање на кујната.
    Со ова, за Поротата, се објаснува фактот дека обвинетите се затворени дури по два месеци од убиството.
 ДОКАЗИТЕ УВАЖЕНИ ОД ПОРОТАТА
1.
Признанијата на некои од обвинетите.
Најдените работи.
     Материјалот од кој биле изработени маските, а кои се најдени на местото од злосторот.
     Парчињата картон според кои биле направени некои од маските. Истите се совпаѓаат не само по сличност и туку и по истоветност со оние кои се најдени како исечоци.
     Конците и канапот, кои се најдени во станот на Иван Арнаутовиќ.
     Сведочењето на стопанката на станот Марија Тромпевиќ, под заклетва, кое не остава повод за сомневање, за врската меѓу злосторот и обвинетите.
     Имено, една ноќ пред извршувањето на убиството, обвинетиот Панче Тодоровиќ бил во собата на Иван Арнаутовиќ.
     Собата на Иван се наоѓа над онаа во која сведокот обитава. Седејќи таму, Марија Тромпевиќ чула некакво влечење по душемето, од што станала љубопитна, па утредента по нивното заминување на училиште, ја прегледала собата на Иван.
     Пронашла, во долапот, две дрвени штички, коноп исплетен и на него две пречаги, кои и заприлегале на скали. Покрај канапот нашла и една свивка американ - платно, од какво биле направени мнозинството маски. Нашла и конци со кои биле шиени маските.
      
Подоцна свивката и канапот не ги видела, затоа што Иван Арнаутовиќ ги скрил.
     Вечерта, кога е извршено убиството, го затекнала во првиот мрак обвинетиот Панче Тодоровиќ во визита кај Иван Арнаутовиќ.
     Бидејќи си легнала рано, околу 7 часот, и заспала не ги сетила другите.
     Во ноќта чула две лица како забрзано се искачуваат по скалите.
Нејзино мислење е дека оделе по чорапи.
     Месец дена по убиството, повеќе случајно, видела дека штиците во нужникот се отковани. Кога ги подигнала видела, во нечистотијата, мало сандаче со канап. И други работи.
     По неколку дена забележала дека обвинетиот Иван Арнаутовиќ во нужникот носи вода.
По овој случај сандачето го немало таму.
2.
     Обвинетиот Константин Домазетовиќ, во присуство на Панче Тодоровиќ, откако обвинетиот Панче ги направил своите признанија, а подоцна и во затворот, под влијание на тогашниот окружен правосудител Лукиќ се расплакал, се доближил до раката на татка си и изјавил дека се ќе признае.
    Тоа што се случило со него на закопот на Благоја Балабан, а и самиот обид за самоубиство со труење, Поротата го зема како доказ за грижата на совеста поради извршеното убиство.
3.
     Поротата ги процени и исказите на сведоците кои тврдеа дека критичната вечер обвинетите ги поминале со нив, сето време или најголем дел од вечерта. На места сосем оддалечени од куќата на Лазар Балабан.
     Поротата, меѓутоа, не ги прифати затоа што тие сведоци се, во најголем дел, во некакво сродство оо одделните обвинети.
      Притоа, прифати дека времето било кратко, па обвинетите можеле да се наоѓаат и на друго место по извршувањето на убиството.
4.
     Што се однесува до обвинетиот Живоин Раденковиќ, Поротата верува дека тој присуствувал на свирењето во Соколското друштво околу 7 и 8 часот.
     Верува, понатаму, дека бил и во кафеаната, според изјавата на полицискиот писар, ама дури по единаесет часот.
     Според тоа, Поротата цени дека тој, во меѓувремето, можел да учествува во убиството.
5.
     Што се однесува до кривичната одговорност на обвинетите Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ, кои се обвинети со подоцнешниот обвинителен акт на обвинителот, поротата ги констатира следните факти:
     а)	Вечерта, кога е извршено убиството, сите тројца биле во кафеаната на обвинетите Марко и Петар, веќе околу седум часот.
б)	Времето го поминувале во комар.
в)	По комарот излегле и по извесно време се вратиле.
     г)	Кога излегле последниот пат биле без Марко Поповиќ, кој отишол да спие.
     д) При првото излегување Ѓорѓе Димитриевиќ го земал палтото од Никола Ристевиќ (Коле Лајче) на заем.
ѓ)	Го вратил по враќањето во кафеаната.
е)	А своето го извадил од залогот.
     ж)	Според извршениот преглед, при вештачењето, врз спомнатиот Никола Ристевиќ (Коле Лајче) најдени се трагови од крв на внатрешната страна од палтото, во областа на десната плешка. Исто така се најдени петна од крв на елекот, коишто одговараат на местото на предните петна, оние од палтото што тој му го дал на заем на обвинетиот Ѓорѓе Димитриевиќ.
      
з) Еспетризата утврди дека трагите се од човечка крв. 
     ѕ) Утредента, според прегледот извршен врз спомнатиот сведок Ристевиќ, најдени се:
- петна од пресна крв на шапката,
- на кошулата и особено на манжетата од десниот ракав,
- на рамото од левиот ракав.
И таа крв е човечка
6.
     Предните констатации, на прв поглед, според мислењето на Поротата, би можеле да сугерираат:
     -	тесна врска меѓу обвинетите Ѓорѓе, Петар и Марко и убиството.
Меѓутоа, Поротата утврдува:
     -	на 2 до 3 дена, пред тоа, во малечка тепачка, се степале обвинетиот Ѓорѓе Димитревиќ и Никола Ристевиќ (Коле Лајче). Во таа пригода сведокот Ристевиќ го удрил Ѓорѓе со тупаница по носот, од што на овој му потекла крв. Истата крв му течела и на грбот на сведокот Ристевиќ (Лајче), затоа што тој, по примениот удир го преметнал преку себе сведокот Ристевиќ, па така крвта можела, бидејќи палтото било без постава, да пробие скроз и да го извалка елекот. А палтото е она истото што по два до три дена му го дал на заем на Ѓорѓе Димитриевиќ.
     Поротата, исто така, заклучува дека ниту еден од обвинетите, кои имаат признанија, не ги спомнува тројцата обвинети (Ѓорѓе, Петар и Марко), па оттука не може дав се извлече врска меѓу нив и заговорот.
7.
     Поротата го отфрла сведочењето на Атина Шаин како неверојатно: затоа што нејзиното тврдење дека материјата за маските, најдени во и околу куќата на Благоја Балабан, е истоветна со материјата од сламникот врз кој таа спиела во Болницата - не е докажано.
Други остатоци од сламникот не се најдени.
 Вештачење, затоа, не можело да се изврши.
     Уште повеќе што сведокот Атина Шаин тврди дека истиот сламник го видела и попладнето на денот од убиството.
     Поротата не £ даде доверба на Атина Шаин ни за траурот, затоа што сведокот Дамјан Жеревиќ си го позна траурот како свој, бидејќи материјалот има некои посебности. Потекнува од пред дваесет години.
     Исто така за Поротата е неверојатно дека обвинетиот Ѓорѓе Димитриевиќ, откако го украл, си го поставил над своето огледало, кое секој можел да го види.
     Сомневање не можело да предизвика, за Поротата, ни јажето со кое му биле врзани рацете на Благоја Балабан, сеедно што сведоците Атина Шаин и Стана Лабовиќ тврдат дека со истото јаже се опашувал Ѓорѓе Димитриевиќ, бидејќи на гајтанот немало посебен белег.
     Од непознати причини сведоците Атина Шаин и Стана Лабовиќ не се појавуваат на судот.

9.
    Поротата цени и дека би било тешко да се поверува оти крвта од Благоја Балабан би можела да го испрска грбот, а не предниот дел.
     Крвта на ракавот и на кошулата е, според проценката на Поротата, од тоа што Лајче се бришел додека ја запирал крвта од носот.
     Вештакот, на судењето, преснотијата на крвта ја цени само по бојата, затоа што била сосем исушена.
Друга експертиза не е вршена.
      8.
     На сведокот Иван Попевиќ Поротата не му верува затоа што тој тврди дека, додека биле во апсаната, тој со „лукавост“ добил признание од Ѓорѓе Димитриевиќ за убиството, коешто овој до подробности му го опишал.
     Неговото сведочење Поротата го одбива затоа што сведокот, при сослушувањето рекол дека неговото место на живеење е Читлук, округ Крушевац, меѓутоа, известието добиено од општината соопштува дека такво лице таму не постои.
     Сведокот Иван Попевиќ е инаку затворан за скитање. Ја лагал власта и сите негови постапки се сомнителни.
     Постои можност тој за подробностите како е извршено убиството да слушал од прикажувањата во градот, затоа што е затворен цел месец подоцна
Сведокот Иван Попевиќ не се појавува на судењето.
 ДИЛЕМИ ВО ВРСКА СО НАОДИТЕ НА ПОРОТАТА
1.
     Поротатата ги темели своите наоди врз признанијата. Податоците дадени во нив и служат за подробна реконструкција на кражбите, за обидот за палење на Гимназијата и за убиството.
Други докази не се приведуваат.
Нема објаснение: зошто?
2.
     Поротата утврдува дека целта на ученичкиот Заговор била борбата против теророт на наставниците.
     Меѓутоа, преминува без тешкотии преку фактот дека објект на ученичките акции не е ниту еден од наставниците.
И тој факт останува без објаснение.
3.
     Поротата не навлегува во анализа на веродостојноста на признанијате, сеедно што во нив има јавни спротивставености, кои дури и се взаемоисклучуваат.
     Поротата, понатаму, не утврдува докази кои би произлегле од полицискиот увид и истрага. Ниту наведува колку такви имало.
     Нема дури ни вообичаена проверка на признанијата преку техкички средства: отисоци, траги и сл.

4.
     Поротата утврдува дека палењето го врши група луѓе. Тие, според неа, влегуваат и излегуваат низ прозорец. Колективно го вршат палењето.
Останува непоставено прашањето:
     Зошто е потребна група, кога она што е извршено, без тешкотии, и со далеку помал ризик, може да го изврши само еден човек? Која е потребата сите да се јазат преку ограда, да влегуваат и излегуваат низ прозорец? При сите ризици да бидат откриени?
     И, ако веќе влегле и го извршиле тоа што Поротата го утврдува како наод, тогаш:
     Зошто не почекале да проверат дали акцијата ќе успее и дали пожарот ќе ја зафати училницата, а потоа Гимназијата?
5.
     Реконструкцијата на убиството Поротата ја врши одново само врз признанијата, при што толерира далеку повеќе спротивставености меѓу нив и взаемоисклучувања
Поротата ги остава отворени следниве прашања:
     Каде се собрале извршителите? Точно кога? Кои присуствувале? Дали некој отсаствувал?
     Ова сето затоа што исказите во признанијата нудат повеќе верзии. Кои се исклучуваат една со друга.
     Како ги распределиле не само маските и должностите туку и - што е за утврдување на вистината далеку поважно -оружјето (камите, штикот, револверот) ?
Како заминале за домот на Благоја Балабан?
     Останува и покрај наодите на Поротата нерешено прашањето за портата и влезната врата во куќата. Според наодите (кои во делови дури се разликуваат од признанијата) надворешната порта и влезната врата се отворени. Низ портата се вовлекуваат извршителите, чекаат додека си отидат гостите и родителите на Благоја Балабан, па дури тогаш им ја отвораат портата на другите учесници.
      Додека тој наод - кога е во прашање портата - може и да функционира, со објаснение дека била оставена отворена заради гостите, не функционира никако заобиколениот, во наодот на Поротата, проблемот со влезната врата во куќата. Била ли и таа отворена? Била ли отворана со сила? Или ја отворил самиот Благоја Балабан?
6.
     Поротата, во наодите, мошне подробно го опишува убиството. Исклучиво според признанијата. Утврдува дури и редослед на дејствијата
     Меѓутоа, обвинетите кои се осудени како директни извршители на убиството немаат никакви признанија. Ниту еден од нив.
Во текот на судењето порекнати се сите признанија.
     Врз кои други факти се темели, тогаш, во наодите на Поротата мошне прецизната реконструкција на убиството?
Врз наоди на увидот и истрагата?
     Нив во документите ги нема. Не се приведени ни во текот на процесот.
     Единствени укажувања на можниот тек на убиството се содржани исклучиво во признанијата наделот од учесниците во убиството кој се надвор од куќата. Некои во дворот а некои дури и на улица.
7.
     Признанија во врска со убиството немаат ни Илија Јаневиќ, ни Кирило Петровиќ - Димуш, ни Живоин Раденковиќ
     Имаат: Панче Тодоровиќ (кој бега од местото уште пред да отпочне убиството), Никола Клисаревиќ (кој надвор слуша дека Благоја моли „Жико, немојте!“), Аспарух Попевиќ, Илија Фукаревиќ, Димитрија Ќерпиќ, Иван Арнаутовиќ, Ѓорѓе Дудевиќ, Константин Домазетовиќ и Трајко Мргиќ. Тие, пак, според нивните признанија, еден по еден бегаат од местото, пред и во текот на убиството. Од страв. И оставаат траги: маски и џамадан.
     
Нивните поединечни признанија, споредбено анализирани, отворат бројни дилеми дури и за самото одвивање на целата случка:
     Од тоа дали сите се собрале кај Иван Арнаутовиќ, па отаде здружено тргнале, до тоа кој кога избегал.
     Поротата, во ниту еден момент не прави ни обид за една таква споредбена анализа
     Одбивајќи да изврши соочувања лице в лице, Поротата не е во можност ниту да ја утврди вистината, ниту да го разреши проблемот со взаемоисклучувањата и взаемопоништувањата на одделните признанија.
     Оправданието дека сите обвинети ги порекнуваат признанијата, па оттука и во текот на судењето опаѓа можноста за соочувања, Поротата не ја ослободува од обврската за изврши анализа ни нивните потпишани текстови.
Таа тоа не го врши.
Зошто?
6.
     На мошне индикативен начин Поротата го третира порекнувањето на дадените признанија.
     Не го уважува тврдењето на обвинетите дека признанијата се изнудени со терор.
     Не ги уважува фактите дека постоела жалба против тој терор кај претседателот на општината. Дека имало директна интервенција и од војводата.
     Утврдува, меѓутоа, дека „ако и да имало тепање, можело да доаѓа само од џандарите - апсанџии. Тие воопшто малку грубо постапуваат со сите затвореници“. Па според тоа: „апсанџиската постапка не можела да произведе: изнудено признание“.
     Исто така Поротата утврдува дека при иследувањето во Првостепениот суд во Прилеп „обвинетите спомнуваат само закани од страна на полициските иследници, но и дека биле тепани“.
Документ за тоа не постои.
 Затоа останува отворена дилемата:
     Ако не постоел терор да се изнудат признанијата, на што се должат повеќекратните интервенции на родителите, па и на некои органи на власта? На Војводата.
     Колку е веројатна таа благост на истражните органи, по повод на едно така сурово убиство, имено во контекстот на општиот терор кој се применува тие годин во Прилеп и Македонија?

ДИЛЕМИ ВО ВРСКА СО ЗАКЛУЧОЦИТЕ НА ПОРОТАТА
 1.
     Во заклучоците Поротата утврдува дека пресудата да се накаже Благоја Балабан, како можен предавник, со казна смрт е општоприфатена од сите учесници во Заговорот. Се изостава, меѓутоа, податокот од признанијата: дека истата е донесена со мнозинство гласови. И дека во текот на донесувањето дошло дури и до отказ на еден од заговорниците да учествува во директното извршување. Дека истиот бил заменет со доброволно пријавување.
     За таков еден отказ Благоја Балабан е осуден на смрт. Овој останува без последици.
2.
     Поротата не го утврдува потеклото на ножевите, штикот и револверот, со кои е извршено убиството.
     Какви се? Чии се? Кој ги собирал? Кој ги имал? Каде биле чувани?
Кој почнал прв со бодењето? Во која од собите?
Кој ракувал со штикот? Кој со револверот?
     Истрелал ли револверот само од неукост во ракувањето? Во чии раце?
     За судбината на оружјата, со кои се извршено убиоството, по 27 април 1922 нема никаква трага во документите.
Зошто?
 3.
     Во доказите кои ги уважува Поротата, клучно место зазема домот на Иван Арнаутовиќ и посебно сведочењето на сопственичката на станот Марија Тромпевиќ (под заклетва).
     Домот на Иван Арнаутовиќ, според признанијата, е еден вид штаб на Заговорот.
Нема објаснение: зошто имено тој?
     Сопругот на сопственичката на станот, кој се спомнува во признанијата, не е сослушуван. Ни во истрагата ни во процесот.
Зошто?
     Сведочењето на Марија Тромпевиќ не утврдува: дали, и колку пати, се собирале членовите на ученичкиот заговор во нејзиниот дом. Такви состаноци таа не спомнува.
     Со оглед на нивната бројност, и зачестеност на нивните собири, според признанијата, не е можно таа да не забележила толкава раздвиженост на луѓе кај Иван Арнаутовиќ. Наместо тоа, таа само сведочи дека една ноќ пред извршувањето на убиството „обвинетиот Панче Тодоровиќ бил во собата на Иван Арнаутовиќ“.
     Поротата исклучиво врз нејзиното сведочење заклучува: дека канапот и летвите, свивката американ платно за маските, се истите употребени за убиството.
     Сведокот Марија Тромпевиќ, понатаму, утврдува дека „подоцна свивката и канапот не ги видела, затоа што Иван Арнаутовиќ и неговите другари ги скриле“.
Останува неразјаснето:
     Ако е во прашање, како што тврди сведокот, канап, тогаш не е јаже. Разликата меѓу канап и јаже е очебијна.
     Скалите се најдени на ѕидната ограда од домот на Лазар Балабан.
     Зошто не е извршено утврдување, преку ескпертиза, дали се тие направени од канапот кој го видела сведокот Марија Тромпевиќ или од друго јаже? За такво зборуваат сведоците Атина Шаин и Стана Лабовиќ.
     
Истото важи и за „пречагите“. И, на крај, дали е јажето истото што е украдено од Гимназијата?
     Понатаму, ако е во прашање свивка од американ платно, сведокот, значи, не препознала во него пердиња. Да препознала, така би ги именувала. Разликата е очебијна, како и кај канапот.
     Поротата, со еден збор, го прифаќа ова сведочење на Марија Тромпевиќ без позадлабочена проверка.
     Понатаму, вечерта, на денот на убиството, сведокот Марија Тромпевиќ го забележала кај Иван Арнаутовиќ само обвинетиот Панче Тодоровиќ.
     Дел од признанијата тврдат дека во домот на Иван Арнаутовиќ се собрале сите обвинети. Дека отаде тргнале да ја извршат акцијата. Дека некои имено тука, за прв пат, го виделе Живоин Раденковиќ.
И дека некои се вратиле тука по убиството.
     Сведокот Марија Тромпевиќ, меѓутоа, сето тоа не го забележува. Наводно затоа што рано си легнала, околу 7 (19) часот. Но, затоа, пак, ноќта чула две лица како забрзано се искачуваат по скалите. Го соопштува дури и своето мислење дека: „оделе по чорапи“.
4.
     Посебна дилема е судбината на средствата употребени за убиството.
     Сведокот Марија Тромпевиќ, за чие сведочење Поротата смета дека „не дава повод за сомневање“, „месец дена по убиството сосем случајно, видела дека штиците во нужникот се отковани. Кога ги подигнала видела, во нечистотијата, мало сандаче со канап. И други работи“. „По неколку дена забележала дека Иван Арнаутовиќ оди в нужник и тура вода. По овој случај сандачето го снемало.“.
     Прашањата во врска со ова сведочење се мошне големи. И бројни:
     а) Дали е извршен полициски увид во нужникот? Што е најдено?
      Поротата заклучува дека „конците и канапот“, како и „парчињата картон од кои се правени маските“ се најдени во домот на Иван Арнаутовиќ, но не прецизира каде: дали во неговата соба или во нужникот?
     Месец и повеќе дена по убиството, и конците и картончињата, ако сето време биле во нужникот, бездруго морале да бидат изменети. Кој и на кој начин утврдил дека се истите?
     б) Сандачето за кое зборува сведокот Марија Тромпевиќ не е претставено пред судот. Тоа само се спомнува и постои во нејзиниот исказ. Не го спомнуваат ни дури ни признанијата на Иван Арнаутовиќ, кои се меѓу најподробните.
     Според сведокот Марија Тромпевиќ, Иван Арнаутовиќ, со турање вода го има потопено тие работи во „нечистотијата“. Дали се барани во увидот? Најдени? Што имало во сандачето?
За таква постапка траги во документите нема
5.
     Поротата ги отфрла сведоците кои тврдат дека во ноќта, и часовите, кога е извршено убиството обвинетите биле со нив, па според тоа не можеле да учествуваат во злосторот.
     Единствениот аргумент, за одбивањето на сведочењата на бројните сведоци кој Поротата го наведува е: дека сведоците биле во разнородни роднински врски со обвинетите.
     Часот, пак, кога се извршува убиството укажува, имено поради своевидната опсадна состојба во градот, дека во таа доба обвинетите и требале да се дома.
     Сосем е природно дека само луѓе од нивната фамилија или нивните ближни, кои живеат или се затекнале со нив во тој час, можат да бидат и единствени сведоци.
     Кое друго алиби можат да понудат ученици на таа возраст?
     Посебна дилема произлегува од заклучокот на Поротата дека „времето било кратко (се мисли времето потребно да се изврши убиството) па според тоа обвинетите можеле да отидат, да го извршат и да се вратат“. Незабележани.
     
Оставајќи, притоа, во и околу домот на Благоја Балабан недвојбени докази за своето учество.
     Со што: го прикриваат своето учество во убиството од домашните, а оставаат траги за полицијата.
6.
     Заклучоците на Поротата за алибито на Живоин Раденковиќ се исто негативни. Сеедно што се има докази дека бил во Соколското друштво, слушал музика, па потоа отишол во кафеана, за што е сведок дури и еден полициски писар. Поротата смета дека тој во меѓувремето, колку и да е кратко тоа, можел да отиде и да го извоши убиството.
     Оваа дилема има посебно значење во споредба со заклучокот за алибито на обвинетите Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ.
     Заклучокот на Поротата, во врска со нивното алиби, утврдува:
     а)	Тројцата, вечерта кога е извршено убиството, биле во кафеаната на обвинетите Марко и Петар и времето го поминувале во играње комар.
б)	По комарот излегле извесно време и пак се вратиле.
     в)	Кога излегле последниот пат биле без Марко, кој си отишол дома. Околу полноќ.
Поротата, меѓутоа, не истражува:
     Кога точно тројцата обвинети ја напуштиле кафеаната? Каде отишле? Колку се задржале? Кога точно се вратиле? Кој бил поводот имено тројцата заедно да излезат?
     Не утвдува ни дали времето кога тие биле надвор до кафеаната не е истото кога е извршено убиството? Уште помалку: дали тие имаат штогоде алиби за тоа време?
Поротата, напросто, им верува.
     Посебна дилема отвора заклучокот на Поротата во врска со траговите крв најдени на облеката на еден од тројцата обвинети, Ѓорѓе Димитриевиќ:
а) Трагите се неспорни. Нив ги утврдува и истрагата.
      Меѓутоа, тие остануваат неиспитани и неспоредени со траговите во домот на Благоја Балабан. Нема ни објаснение зошто не е постапено според нормалната процедура за секој увид.
     Поротата само утврдува постоење на трагови врз облеката на Ѓорѓе Димитриевиќ. Но, ја прифаќа верзијата за тоа дека траговите крв не потекнуваат од убиството на Благоја Балабан, ами од тепачката меѓу Ѓорѓе Димитриевиќ и Коле Лајче.
     Притоа, приказната за тоа како дошло до тоа да се откријат, и кога, тие трагови се урива сама од себеси. Но, не и за Поротата.
     Имено, според заклучокот на Поротата, „на два до три дена пред убиството, во малечка тепачка, се степале обвинетиот Ѓорѓе и сведокот Никола Ристевиќ (Коле Лајче). Во таа пригода сведокот Ристевиќ го удрил со тупаница Ѓорѓе, од што на овој му потекла крв. Истата крв му течела и на грбот на сведокот Ристевиќ, затоа што обвинетиот Ѓорѓе, по примениот удир, го преметнал преку себе сведокот Ристевиќ, па така крвта можела, бидејќи палтото било без постава, да пробие скроз и да го извалка елекот. А палтото е она истото што му го дал на заем на Ѓорѓе...“
     Останува отворено прашањето: Ако е вистина тоа дека тепачката се случила на 2 до 3 дена пред убиството, тогаш зошто, и како, останале негибнати траговите и на палтото и на ракавот од кошулата цели три дена? Како тоа сведокот Никола Ристевиќ (Коле Лајче), во протегот на тие три дена до убиството, да не ја смени облеката? Ни палтото, ни кошулата? Да не ја испере, барем, крвта. Зошто?
Најпосле, кога е точно откриена таа крв?
     Не помалку загадочна останува приказната за проиграното палто на комар и за земањето друго (крваво) на заем. Само колку да се излезе на прошетка.
     Проиграното палто на комар, додека се тројцата надвор, останува во меаната. А тој зема друго? Згора и крваво? Уште 
повеќе што тој, откако се вратил, си го „извадил од залогот“. Со кои пари?
    Нема трага во документтите: колку време се наоѓал Ѓорѓе, со тоа зајмено палто надвор од кафеаната? Каде одел?
     Со кои сведоци се поткрепува неговото алиби дека имено во тоа време не учествувал во убиството?
    Бидејќи се спомнува само едно нивно, тројно, излегување од кафеаната, логичен заклучок е дека палтото е зајмено имено тогаш. А тоа е имено периодот кој се совпаѓа со времето на убиството.
7.
     Во докладот на директорот на Гимназијата до Министерството за просвета, се утврдува дека веднаш по убиството е затворен некаков „Бугарин од Бугарија“, кому подоцна му се спомнува и името Ѓорѓе. И дека тој има син.
     Останува необјаснето дали тој „Бугарин од Бугарија“ не е Ѓорѓе Димитриевиќ? Тој навистина не е од Бугарија, ама има син. Брзото затворање на тој Ѓорѓе, безмалку веднаш по убиството, може единствено да се објасни со трагите од крв.
     Впрочем, во документите нема никакви други индиции врз основа на што е даден налог да се затвори имено „Бугаринот од Бугарија“? Кој ја утврдил неговата вина? Кој дал налог да се затвори? Кога?
     Прашањето за затворањето на тројцата возрасни (Ѓорѓе, Петар и Марко) е исто така недефинирано. Врз основа на кои индиции, докази, тие се затворени? Кога, точно? Веднаш по убиството или подоцна? Ако дошло подоцна - како што е случај со учениците кои се затворени по цели два месеци -Ѓорѓе, Петар и Марко би имале достатно време сосем да ги затрат траговите од крв. Ако ништо друго, со перење. Со тоа би се укинала и последната можност тие да се провлекуваат низ документите на истрагата. И во процесот.
     И воопшто, во документите, а и во заклучоците на Поротата, нема никаков податок за тоа кога е точно утврдена крвта на облеката, кој ја утврдил, како?
 Најпосле, најголемата дилема во целиот случај:
     Зошто самите возрасни обвинети (Ѓорѓе, Петар и Марко) (сосем како и обвинетите ученици) не прават ниту еден напор да не остават траги или истите да ги затрат?
     Учениците оставаат (расфрлаат), крајно неразумно, бројни траги кои веднаш водат накај нив, а тројцата возрасни со денови чекаат истрагата да дојде и да ги утврди трагите од крв?
Игра на случајот ли е тоа? Или смислен план? Чиј?
     Поротата, без штогоде двемислење, го отфрла сведочењето на Атина Шаин. Како неверојатно.
     а)	Затоа што не се најдени други остатоци од сламникот на кој таа спиела во болницата, а од која, според нејзиното сведочење, се направени маските.
     б)	Сведочењето на Атина Шаин за траурот Поротата го отфрла, пак, затоа што сведокот Дамјан Жеревиќ го препознал траурот како свој, а материјалот од кој бил направен истиот имал „некои свои карактеристики“. Потекнувал од пред дваесет години.
     Поротата, понатаму, смета дека е крајно неверојатно оти обвинетиот Ѓорѓе Димитриевиќ, откако го украл траурот го поставил врз своето огледало, каде секој можел да го види.
     в)	Сведочењето дека јажето со кое му биле врзани рацете на Благоја Балабан, Атина Шаин и Стана Лабовиќ го виделе како појас, со кој се опашувал обвинетиот Ѓорѓе, Поротата го отфрла затоа што врз јажето немало посебен белег.
     г)	Како мотив повеќе за отфрлање на исказите на Атина Шаин и Стана Лабовиќ, Поротата го зема фактот дека тие не се појавиле на судењето.
     Во документите нема поподробни податоци за тоа како дошло, воопшто, Атина Шаин и Стана Лабовиќ да се појават како сведоци? Дали сами се пријавиле или до нив дошла истрагата? Врз основа на што и двете сведочат?
Зошто не се појавиле на судот?

8.
     Посебна дилема е отфрлањето на сведочењето на Иван Попевиќ.
     Тој тврди, во својот исказ, дека додека биле со Ѓорѓе Димитриевиќ заедно в затвор (во текот на истрагата) тој „со лукавост“ успеал да добие признание од обвинетиот дека тој е извршител на убиството на Благоја Балабан. При што Ѓорѓе Димитриевиќ му го опишал текот на убиството до подробности.
     Два се главни аргументи зошто Поротата го отфрла ова сведочење:
     а)	Сведокот Попевиќ, при сослушувањето рекол дека негово местожителство е Читлук, округ Крушевац, меѓутоа властите од таа општина соопштиле дека такво лице во Читлук не постои.
     б)	Сведокот Попевиќ бил затворен за скитање. Ја лажел власта и затоа сите негови постапки, според Поротата, се сомнителни.
     в)	Поротата заклучува и дека постоеле можности тој за подробностите во врска со убиството да слушнал в град, затоа што бил затворен месец дена подоцна.
     Првиот аргумент, кој ги наведува Поротата, ја отвора дилемата:
     Ако сведокот Попевиќ и не е од Читлук, од каде е? Како се нашол во затворот? Кој го навел како сведок? Зошто?
     И воопшто, како е можно да е в затвор човек кој не постои?
    Вториот, пак, дека тој имал навик да ја лаже власта, не го исклучува како сведок. За лажното сведочење пред судот, но откако тоа ќе се докаже како такво, се носи кривична одговорност.
    Нема трага во документите како, со која казна, бил накажан Попевиќ? Кога? Од кого? Зошто?
      Впрочем, и тој, што е повеќе од симптоматично, не се појавува на судењето. Со тоа е исклучена и можноста за соочување.
     Третиот аргумент на Поротата, дека тој за подробностите можел на начуе во градот, сам од себе се урива ако не се наведе точно неговиот исказ.
     Во градот кружат повеќе верзии, во кои има и многу дотурки, бездруго. Ненаведувањето на подробностите за кои зборува Попевиќ и отсуството на штогоде споредбена анализа на истите, оневозможуваат да се види дали меѓу нив нема некоја која му е позната само на директниот извршител?
9.
     Во третманот на трагите од крв, Поротата заклучува дека е „тешко да се поверува оти крвта на Благоја би можела да го испрска грбот на Ѓорѓе, а не предниот дел“.
     Допушта дека трагата од крв на раката од кошулата е од тоа што обвинетиот Ѓорѓе Димитриевиќ се бришел со него, додека ја запирал крвта.
     Но, вештото лице на судењето, преснотијата на крвта ја цени само по бојата, затоа што „била сосем исушена“.
     Од признанијата е познато дека Благоја Балабан е мачен во повеќе простории од куќата. А што ако по колењето тој бил префрлен преку грб и пренесен на местото каде што е најден, откако открил каде се парите на татко му?
     Вештачењето се клава само себеси под сомневање со тоа што ја цени крвта само по бојата.
10.
     За одбраната на обвинетите ученици сите докази, приведени пред судот, утврдуваат недвесмислено дека тројцата возрасни (Ѓорѓе, Петар и Марко), се извршители на убиството.
Поротата, меѓутоа, заклучува спротивно.
     
Сеедно што кај обвинетите ученици не се најдени никакви траги од крв, ииту оружје со кое тие го извршиле убиството.
     А една проста споредбена анализа на крвта од трагите во домот на Благоја Балабан со таа на обвинетите ученици би ги отстранила или потврдила сите дилеми.
Поротата тоа не го прави.
Зошто?
     И, на крај, сведокот Попевиќ, во извесна согласност со докладот на Директорот на Гимназијата, обвинителниот акт, зборува само за Ѓорѓе како единствен извршител.
 ОДБРАНАТА
     ЈОВАН АЛТИПАРМАКОВИЌ, бранител на обвинетите Илија Јаневиќ и Кирил Петровиќ:
     „... моите клиенти ги обвинуваат само некои од обвинетите.“
„... признанијата се изнудени со мачење.“
„... не се повторени пред судските власти.“
„... ниту на процесот.“
     „... бидејќи се изнудени со мачење не можат на Поротниот суд да му служат како доказ за вината на моите клиенти.“
     „... сведоците, во текот на процесот, го докажаа алибито на обвинетите.“
     „... има достатна реална основа за сомневања дека извршители се обвинетите Ѓорѓе, Марко и Петар.“
     „... па и со тоа се докажува невиноста на моите клиенти.“
     „... го молам Судот да ги прогласи за невини и да ги ослободи.“
     МИХАЈЛО ПАЈИЌ, бранител на обвинетите Илија Јаневиќ, Ќирило Петровиќ и Живоин Раденковиќ:
     „... обвинетите Илија Јаневиќ и Кирило Петровиќ го докажаа својот алиби.“
     „... против нив не постои ниту една околност којашто би ги товарела како извршители на делото за кое се обвинети.“
     „... такви докази нема ни за мојот клиент обвинетиот Раденковиќ.“
     
„... го молам судот да ги прогласи за невини и да ги ослободи.“
     ИЛИЈА ТУРИЌИЌ, бранител на обвинетите Ѓорѓе Дудевиќ, Иван Арнаутовиќ и Константин Домазетовиќ:
     „... наспроти моите клиенти стои само нивното признание, кое е незаконито затоа што е изнудено со тепање и мачење од страна на полициските власти.“
„... затоа не може да послужи како доказ.“
     „... го молам судот да ги прогласи за невини и да ги ослободи.“
     ЈЕФТИМИЈЕ ПОПОВИЌ, бранител на обвинетите Кирило Угриновиќ, Илија Бутиковиќ:
     „... во текот на судењето, наместо докази, приведени се само признанијата на некои од обвинетите изнудени со мачење.“
     „... затоа не можат да се земат како доказ, бидејќи пред судот се порекнати.“
     „... во текот на процесот утврдена е вината на обвинетите Ѓорѓе, Петар и Марко.“
     „... затоа барам судот моите клиенти да ги прогласи за невини и ослободи.“
     ВОЈИСЛАВ БАНОВИЌ, бранител на обвинетите Панче Тодоровиќ, Никола Клисаревиќ, Трајко Мргиќ, Аспарух Попевиќ, Илија Фукаревиќ и Димитрие Ќерпиќ:
     „... со ништо не е докажано дека обвинетите учествувале во престапните дејаниј.“
     „... признанијата немаат сила на доказ, затоа што се изнудени со мачење.“
„... порекнати се на процесот.“
     „... на процесот е утврдена вината на обвинетите Ѓорѓе, Петар и Марко.“
     „... го молам Поротниот суд моите клиенти да ги прогласи за невини и да ги ослободи.“
      АТАНАСИЈЕ ИЛИЌ, бранител на обвинетиот Иван Арнаутовиќ:
     „... признанијата на обвинетите пред полициските власти немаат сила на доказ.“
„... други докази против нив не се поднесени.“
     ФИЛИП ЈАКОВЛЕВИЌ, бранител на обвинетиот Панче Тодоровиќ:
     „... неговото признание е дадено само пред полициските власти.“
„... нема законска сила.“
     „... ниту еден од адвокатите - бранители не присуствувал на кривичните распити.“
     „... затоа ниту едно признание не може да се приведе како доказ со законска сила.“
„... ниту да му се верува.“
     „... во текот на процесот е докажано алибито на одделните обвинети.“
     „... па, според тоа, „обвиненијата“ само според признанијата сами по себе се обезвредуваат со приведените алиби.“
     „... барам процесот да се одложи поради недоаѓање на многу од сведоците.“
     „... го молам Поротниот суд мојот клиент да го прогласи за невин и да го ослободи.“
     МОШЕ БЕРАХА, бранител на обвинетите Ѓорѓе, Петар и Марко:
     „... во текот на процесот се обеснажени сите основи за подозрение против неговите клиенти.“
     „... молам судот да ги прогласи за невини и да ги ослободи.“

АРГУМЕНТИТЕ НА ПОРОТНИОТ СУД
     „... не е потребно да се одложува судењето поради недоаѓање на сведоците.“
     „... изменетиот состав на Поротниот суд исто така не е аргумент за одлагање на процесот.“
     „... изјавите на недојдените сведоци се давани пред државен судија, па затоа не е потребно повторно да се повикуваат сведоците.“
     „... тие биле и тогаш заколнати и по природата на нештата не би можеле нешто да изменат во исказите.“
     „... според тоа одлуката на Поротниот суд не би можела да биде поинаква дури и сведоците да ги изменат нивните искази.“
 ПРЕСУДА
Панче Тодоровиќ, осум години и 2 дена робија
     Ѓорѓе Дудевиќ, три години, четири месеци и 2 дена затвор.
     Константин Домазетовиќ, три години, три месеци и 26 дена затвор.
Никола Клисаревиќ, осум години и 2 дена робија
     Трајко Мргиќ, седум години, единаесет месеци и 26 дена робија
     Аспарух Попевиќ, седум години, единаесет месеци и 26 дена робија
     Илија Фукаревиќ, три години, четири месеци и 2 дена затвор.
Димитрие Ќерпиќ, осум години и 2 дена робија.
     Илија Јаневиќ, петнаесет години, десет месеци и 2 дена робија
     Кирило Петровиќ, единаесет години, пет месеци и 12 дена робија
     Илија Бутиковиќ, десет години, пет месеци и 3 дена робија
     Кирило Угриновиќ, десет години, пет месеци и 3 дена робија
     Иван Арнаутовиќ, осум години, еден месец и 28 дена робија
     Живоин Раденковиќ, шеснаесет години. два месеци и 3 дена робија
     
Казната на сите им се пресметува од денот на изречената прва пресуда
     Откако ќе ја одлежат казната, треба да продолжат да живеат под полициски надзор по две години, а обвинетиот Живоин Раденковиќ три години.
     Обвинетите Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ за дело 6 и 7 да се ослободат, како невини.
Да плаат:
     „... сите обвинети, освен Ѓорѓе Димитриевиќ, Петар Стојановиќ и Марко Поповиќ, солидарно на државата за извршеното секцирање и увидите, според сметката.“
     „... на Државната лабораторија за хемиската анализа 160 динари.“
     „ на Гимназија, солидарно, подело 180 динари а по дело 365 динари, сè на сè 736 динари.“
     „... на Дамјан Симиџиевиќ, аптекар од Прилеп по дело 5 вкупно 1310 динари.“
     „... на тужителот Тодор Петровиќ, бакал од Прилеп 1000 динари на име трошкови и денгуба.“
     „... на тужителот Лазар Балабановиќ, трговец од Прилеп, да му надоместат 10.000 лева и 800 динари украдени пари, а на име трошоци за закопот и задушниците 10.000 динари, на име на други трошкови уште 2.000 динари, а како на татко и мајка за изгубениот хранител да им платат вкупно 20.000 динари.“
     „... на поротниците Лазар Србиновиќ и Спасе П. Јовановиќ, од Кристифор, околија Битолска, 600 динари за 8 дена судење, на име трошкови и денгуба.“
     „... на Сонта, трговец од Битола и Коста Мачаковиќ од Буково, околија Битолска (кои не судеа) по 50 динари. Во случај тужените да не платат тогаш да плати градот Прилеп, од каде што се тие и село Влахче, околија Јасеновачка.“
„... на сведоците: Марија Тромпевиќ Левко, Стеван Пупаковиќ, Спасе Костиќ, Димко Ацевиќ, Јаневиќ, Блага Зојчевиќ, Милан Сапунџиевиќ, Никола Жешковиќ, Александар Кониќ, Славка Архимандритовиќ, Иванка сопруга на Дамјан Симиџиевиќ, Васко Петровиќ, Видое Дабиќ, Стојан Талевиќ,   ноќен стражар во село Кривогаштани, Махмуд Сулејман, Милан Бошковиќ, Јован Грковиќ, служител во Гимназијата, Илија Секулиќ од село Небрегово, Десанка, Љубица Димкаревиќ, Ирина Сугаревиќ, Вета Тилевиќ, Стојан судскиот писар, Љубица жена на Ст. Димитриевиќ, Спасија Цветановиќ, Марија Стојановиќ, Алекса Угриновиќ, Др. Цветко Ѓорѓевиќ, Јордан Недељковиќ, Ристиќ, Љубен Белазелковиќ, Никола Пурдевиќ, Кирил Никодиновиќ, Јордан Спасевиќ, Јован Ристиќ, Петар Поповиќ, Луј Халмел судски писар, Вета Рациќ, Марија Богојевиќ, Ѓорѓе Небрежанец, Никола Стефановиќ, Василие Хаии Илиевиќ, Јован Ачковиќ, Јордан Поповиќ, Александар Благојевиќ, Тодор Плашевиќ, кметот, Никола Ристевиќ. Сулејман, Андон Зојчевиќ, Јован Марковиќ, Рампо Стојановиќ, Махмуд Ибраим, Темелко Петровиќ, Дачор Хасан, Мустафа Хашидовиќ, Изет Исаковиќ, Мустафа Јусуфовиќ, Јордан Варошлиевиќ и на Нона, жена на Ѓорѓе Димитриевиќ сите од Прилеп.“
„... да им се исплати на име денгуба.“
     „... а на сведоците Јован Трајановиќ, Костиќ од Битола, Сена Костиќ од Битола и Фанија жена на Вани Руфка од Битола да им се плати на име на трошкови и денгуба.“
„...на сведоците кои не дојдоа да сведочат.“
     „... Момчило Жикиќ, полициски писар, Катерина жена на Мито Зојчевиќ, Маца Утковиќ, Андон Кочевиќ, Јордан Недељковиќ, Дано Небреклиевиќ, Еди Штефан, наставник на Гимназијата, Краста од Крушевац, Блаже Ѓеракаровиќ, Миодраг Крапчевиќ, Коста Пендифранга, Лепосава Маринковиќ, Ленка Котевиќ, Сотир Темељковиќ, Тефик Ејуповиќ, Поповиќ од Читлук, Стана Лабовиќ - Живковиќ, Ќемал, Василије Петровиќ, Ќамил Катанџија, Ферид Азовиќ, Трајковиќ, Јован Трајановиќ, Рамиз Имер, Милан Китановиќ, Симон Јефтиќ, Коце Малековиќ, Спасе Ангелковиќ, сите од Прилеп.“
„... триесет динари денгуба.“
„... на присутните при иследувањето.“
     „... Стеван Д., Тасе Симиќ обајцата од Смедерево, Веле Самаровиќ, Кочо Ристиќ, Глигорие К. Миливоевиќ, Ѓорѓе 
Ристиќ, Јован Ангелковиќ, Петар Секуловиќ, Ангел Гулевиќ, Васил Тодорчевиќ, Ѓорѓе Белокапиќ, Миро Бруковиќ, Ачко Талевиќ, Илија Поповиќ, Глигорие К. Папазовиќ, Мирко Примчевиќ, Перо Николиќ, Милисав Кичевиќ, Милан Петковиќ, Јован Митриќевиќ, Михајло Куштимовиќ, Вукоман Рациќ, Иван Зариќ. Б. Д. Колевиќ, Славе Костиќ, Стева Жешковиќ, Алекса Куситасевиќ, Ѓорѓе Клисуревиќ, Ѓорѓе Петровиќ, М. Адамовиќ, Ѓ. Зојчевиќ, Тр. Димитриевиќ, Јован Марковиќ, Кирило Димитриевиќ, Рампо Т. Крстиќ, Ристо Ацевиќ, Томо Т. Петровиќ, Милан Нешковиќ, Јанаки Димовиќ, Феик Шериф, Јован Домазетовиќ, Борис Крапчевиќ, Јован Д. Крапчевиќ, шефот на финансиска управа, Ѓорѓе Самарџиевиќ, Ѓорѓе Стевановиќ, Ристо Бомболовиќ, Никола Димовиќ, Милан Зеровиќ, Јован К. Ѓорѓевиќ сите од Прилеп.“
„... да им се исплатат присутничка награда и денгуба.“
„... на вештите лица при Судот:
     „... Милан Зојчевиќ, Цветко Петроввиќ и Др. Цветко Ѓорѓевиќ, сите од Прилеп.“
„... по 600 динари на има трошкови и денгуба.“
„... а на вештите лица при иследната власт:
     „... Михајло С. Алексиќ, Милоје Ѓорѓевиќ, Кирил Думбаловиќ, Рампо Крстиќ, Ристо Аневиќ и Јован Драпчевиќ сите од Прилеп.“
„... по 100 динари денгуба.“
     „... на присутните при полицискиот увид и при полициските претреси.“
     „... Андон Зојчевиќ, Борисав Кичевиќ, Михајло Кутримовиќ, Лазар К. Ристиќ, Фаик Мустафа, Мирко Примчевиќ, ПероНиколиќ, ПантаНаумовиќ, Радован Стојковиќ, Радојица Мацич, Христо Лазаревиќ, Димче Наумче Кепевиќ, Томе Неделковиќ, Стојан Тодоровиќ, Ѓорѓе Николиќ, Димко Шишковиќ, Крста Глигоријевиќ, Јован Јановиќ, фотограф, Д. С. Кировиќ, Милан Илиќ, Др. А. Барловец, Лазар Цаковиќ, Трајан Тасиќ, сите од Прилеп.“
„... 100 динари на име денгуба.“
 ТЕСТАМЕНТСКИ ЗАПИС (Фрагменти)
     „ Најголемиот настан во 1922 година, спореден со подоцнешните беше пцуењето на кралицата Марија, од страна на Благоја Балабан.
     Имено, тој ја зеде сликата на кралицата, која беше пикантно облечена, ја сврте накај другарите и ја опцу.
     Сето тоа се случувашево книжарницата каде работеше Димче Исоски, кој беше наш другар.
     Благоја Балабан не знаеше дека во книжарницата, во меѓувреме, влегол и Воја Дамјановиќ, наречен „Црната Рака“ ... или поточно член на „Црната Рака“, инаку углавен агент на тогашната српска власт и во исто време - училишен надзорник. До него, исто така, беше Живоин Раденковиќ, Србин, инаку судски писар и училишен воспитач во училишната менза.
     Овој и покрај сите состојби, пројавуваше симпатии кон комунистичките идеи.
     Поради тие идеи, подоцна, истиот Живоин Раденковиќ беше вовлечен во аферата.
     Воја Дамјановиќ, по слушањето за пцуењето на Кралицата, си ги поткаса устите и без збор се сврте накај Живоин Раденковиќ.
     Веднаш, истиот ден, Благоја Балабан беше повикан во Околиското началство, каде беше сослушуван, подолго време.
     
За сето тоа време, јас, Илија Бутикоски, со неколку другари (Киро Здравески, Ничо Клисар и други) го чекавме пред Началството.
     По излегувањето, Благоја беше блед исплашен, со трагџ на малтретирање.
     Го прашавме зошто го викаа и што му рекле, Благоја ништо не одговори.
     Другиот ден Благоја беше повикан од директорот на Гимназијата, Петровиќ. Таму беше исто малтретиран и омалуважуван.
     Ни кажа дека директорот му удрил шлаканица во канцеларијата. Истовремено, му го намалил поведението на двојка.
     Благоја, инаку, беше примерен ученик, со посебна наклоност кон цртањето и спортот.
     Од овој настан не поминаа ни цели три месеци Благоја Балабан беше тајно ликвидиран, со убиство.
     Сите ние учениците... дојдовме до заклучок дека ликвидирањето на Благоја е извршено од страна на властите, точно само поради пцуењето на Кралицата.
     И тогаш, и денес, сум цврсто убеден дека ликвидирањето беше смислено, монтирано и изведено.
     Најпрвин беа упасени: некои си Ѓорѓе Бугарин и неговиот син, од кои се бараше признание за убиството.
     Тогашните српски властиво Прилеп, со цел да останат со чисти раце, веднаш продолжија да измислуваат и монтажа.
     Беа уапсени двајца ученици од вишите класови: Панче Тодоровиќ и Иван Арнаутовиќ.
     Овие двајца, наводно, биле тепани и малтретирани да го признаат убиството на Благоја Балабан....
     ... По ова настапија тешки и мачни денови за учениците и обичните граѓани. Властите, откако не успејаа со првата приказна во врска со Бугаринот Ѓорѓе и неговиот син, смислија нова, уште понечиста и позлогласна.
      Се зарасправа во Прилеп дека е откриена една група ученици (13) и еден воспитач во училишната менза, кои, наводно, го смислиле и го извршиле убиството.
     Оваа група ученици беше наречувана од властите со севозможни имиња, меѓу кои и со тоа дека во Гимназијата постои терористичка организација.
     Непосредно пред ликвидирањето на Благоја се монтира уште една невистина
     Повторно, од страна на власта, беше разгласено дека една група ученици се организирала, и обидела, да ја запали Гимназијата. Беше разгласено дека во една училница бил растурен пепел и истиот потурен со газија.
     Подоцна, на судот, сите трианесетмина ученици и судсшот писар бевме осудени, за ова дело, на по две години затвор.
     По специјална подготовка, подоцна се кажа дека Благоја Балабан бил ликвидиран затоа што откажал да учествува во палењето на Гимназијата.
     Дека целата постапка, сите обвинувања, беа измислени и провидни се утврди по 14 години, во 1936 година,
     кога Никола Ачковиќ, тогашен учител, јавно се фалел дека тој ја запалил Гимназијата, по иницијатива на професорот Драгутин Симоновиќ...
     ... За овие, наводни, кривични дела, кои ни се натоварија нам, бевме најпрво во притвор сите 14 души.
За времето на притворот, врз нас, сите,
     беше спроведена посебна тортура, со цел да се изнуди признание дека сме, имено, ние извршители на кривичните дела- палење на Гимназијата и убиството на Благоја Балабан.
     Во меѓуврме ни се закачија и други измислени работи, како на пример, кражбата во аптеката на Дамјан Симиџиевиќ.
     По притворот беше спроведено судење во Битолскиот суд и тоа две судења (две расправи).
     
За време на судењето властите (па и судот) настапија со обвинение кое што беше однапред подготвено.
     Повеќето ученици, уште во полицискиот затвор, потпишаа признанија дека се извршители на кривичните дела, за кои ги обвинуваа.
     Признанието на секој беше однапред напишано на машина и од нас се бараше да го потпишеме, без да знаеме што содржи тоа.
     Јас, Илија Бутикоси, Илија Јаноски, Киро Петрески -Димуш, Киро Здравески и Живоин Раденковиќ не потпишавме никакво признание.
     Мене лично ме изведуваа, насамо од одделните ученици, и со бајонет ставен на. пушката ме притискаа во грлото, со единствена цел да го потпишам признанието. Ми се закануваа дека ќе ме убијат, а за моите во јавноста ќе обзнанат дека сум извршил самоубиство.
     Во тие мачења едно ми остави најстрашен впечаток: Бајонетот од пушката со кој ме мушкаа беше стар и сиот ’рѓосан. Со него беше тешко човек в земја да пробие, а камо пак млад ученик.
     На ист начим се постапуваше и со другите ученици, така што оние кои беа физички послаби беа принудени да потпишат признанија,
     На некои ученици им клаваа пранги на нозете и во такви услови ги тераа да потпишат.
     Доказ од моето мачење беше мојата кошула, која ја зеде мојата мајка Така искрвавена, мајка ми ја носеше кошулата кај сите власти во градот, по што дојде до визита во затворот од страна на тогашниот претседател на општината републиканецот Аца Благојевиќ.
     По неговата визита, а веројатно и поради други интервенции, се престана со мачењето и барањето принудни признанија....
     .... Бевме изведени пред тогашниот, така наречен Поротен суд, а не пред редовен државен суд.
      Поротниот суд беше специјално овластен да ни суди, затоа што членовите поротници биле уценети да мораат да гласаат дека сме ние виновни.
     Уцената над нив е изврши тогашниот судија Протиќ, заканувајќи им се, ако не нè осудат, тој нив ќе ги обвини според познатиот Закон за заштита на државата.
     Иста ваква уцена е извршена и над тогашниот претседател на Битолскиот суд.
     Сето тоа се правеше затоа што ниту обвинителот, ниту судот, имаа материјални докази...
     ... истрагата во Прилеп ја водеше истражниот орган Јовановиќ, а во соработка со претседателот на Прилепскиот суд Симиќ
     Тие се противеа на власта и постојано инсистираа да се спроведе законска постапка, Нам, на учениците, обајцата ни говореа дека според сите наоди ние сме невини и ќе бидеме ослободени.
     Најпрво, од родителите на сите затворени ученици беа побарани околу 100.000 (сто илјади) динари, тогашни пари. Тоа беше фантастична сума. (Наполеонот одеше за пет динари).
     Нашите родители беа добро имотни, но не собраа пари.
     Судскиот писар Стојче, зет на Илија Јаноски, беше против собирањето, затоа што и тој, како иследникот - судија Јовановиќ и Претседателот Симиќ сметаа дека сме невини.
     Како одговор на одбивањето, властите изнудија судењето да се префрли од Прилеп во Битола. Во тој суд ни Јовановиќ, ни Симиќ немаа никакво влијание.
     Така судењето се закажа во Битола, ама се чекаше неколку месеци....
     ... Судењето започна со читање на обвинението од страна на обвинителот.
Ние имавме земено по еден адвокат, да нè брани.
     
Во одбраната учествуваше и Танасие Илиќ, инаку комунистичкин пратеник Многу се ангажира околу нашата одбрана.
     На самото судење сите ученици го отфрлија обвинението.
     И оние, кои поради мачењето во полицисшот затвор и истрага имаа потпишано признанија ги откажаа. Објаснија дека ги потпишувале под закана и по мачење.
     Сите адвокати настапија со скоро идентична одбрана дека нивните клиенти се малолетни и не сториле и не можеле да извршат таков злостор.
Но, целото судење се одвиваше како режиран филм
     Одбраната беше игнорирана од страна на судот, а во еден момент, во текот на одбраната на Танасие Илиќ, претседателот му го одзеде зборот и го оневозможи одбраната да ја доизрече до крај.
     Тогаш сите ние сфативме дека колку и адвокати да ангажираме ни нема помош, затоа што е пресудата однапред донесена.
     Така, без ниту еден материјален доказ, ама точно ни еден, судот донесе пресуда, сите обвинети ученици да бидат прогласени за виновни и осудени на пресуди од 6 до 16 години.
     Најмали казни им беа изречени на Панче Тодоровиќ и Иван Арнаутовиќ, од кои почна провалата, со што ние научивме дека нивното вмешување во аферата имало друга цел. Сето тоа беше намонтирано.
     Овие двајца беа и најпрво пуштени од затвор, со неиздржана докрај казна. По пуштањето од затвор Панче и Иван беа запишани веднаш на факултет, го завршија и станаа професори.
     Според моето лично убедување, а и според исказите на моите другари, и пред судењето и после во затворот во Пожаревац, сметавме дека Панче и Иван беа уфрлени од: „Црната Рака“, па преку нив таа се здобиваше со податоци за нас...
      ... Додека бевме во затворотво Пожаревац во посета ни дојде лично Жика Лазиќ, инаку шеф на јавната безбедност за Вардарска Бановина.
     При посетата, заедно со управителот на затворот, бевме извикани сите малолетници.
Жика Лазиќ праша:
„ Кој е Панча Тодоровиќ? “
Панче се јави.
     Жика Лазиќ го извика да дојде поблиску до него и го праша:
„Кој е виновен за вашата афера?“
Панче одговори:
„Полицијата во Прилеп.“
Жика Лазиќ веднаш се разбесни и рече:
     „Марш! Овие младинци никогаш не треба да бидат ослободени.“
     Иван Арнаутовиќ, од кого заедно со Панчета тргна провалата беше Србин. Неговите родители живеејаво Смедерево. Ни тогаш не знаевме, ни денес не думам, зошто тој не живееше со нив во Смедерево, ами дошол да учи токму во Прилеп.
Тој и не беше најблизок со нас.
     Немаше поистакнато учество во Гимназијата, ниту беше поради знаењето на јазикот посебен објект на теророт на наставниците, како што велевме тогаш ние...
     ... Имам веќе полни осумдесет и шест (86) години, од сиот мој живот најтрагични сеќавања мои се овие за мене лично, така и за мојот македонски народ.
11. 6. 1990
 Илија Бутикоски геометар, Прилеп...
„Народен глас“ Прилеп, 1992



ДЕЈСТВИЕ ВТОРО
 ВОЈВОДАТА
ПОЈАВА ПРВА
     Веста стигна до него доцна, откако го обиколи целиот град, како морница, пред која мнозина помислија да ги затворат дуќаните и да си се приберат кај своите. Му ја донесе, на самиот врв од Кулата, неговиот Дамјан Широкиот, дури околу пладне. Помисли дали да се искачи по скалите, затоа што знаеше дека Војводата не сака да го вознемируваат додека е сам во Кулата Аберот што му го носеше не беше таков за да не го одложи. Па сепак, реши да се искачи. Војводата можеше и инаку да го протолкува. Застана, во вратата од скалите, висок, сув, подведен, со рацете прибрани нанапред, што му е навик откако не носи пушка, потечен темнило под очите, задуман и, како секогаш, тежок на зборот. Му ја кажа вкратце:
„Некаков си, ученик, ја опцул кралицата Марија“
„Па што?“ - му одговори Војводата.
Од неколку дена мислите му се заталкани по други патишта, кои се отвораат еден по еден, го занесуваат, така што дури и не дочу. Изутрината се разбуди, ако станувањето од постела може да се именува така, уште пред зори. Се искачи, наметнат со доламата, на врвот од кулата, седна на ѕидот и почна, при лесно потчукнување во слепоочниците што му ја навестуваше главоболката, да пребарува, загледан во истанчениот до сенишна сенка, од ноќта, Будимаж, по сето што не му дава сон, безмалку половина година, не само таа ноќ. Навидум, работите се в ред. Се оди според суредбата што ја имаше набележено тој. Луѓето, градот, околијата, та дури и оние  најтврдокорните, најзаинатените, почнуваат полека да се предаваат, свесни, најпосле, дека оваа, најнова, негова, власт, е тука за да остане. Долго. Решија да се вртат, не кон она што го опчекувале, за кое сонувале, се бореле, туку кон она што е тука. Катаден. Краткотрајната, подлажна, надеж во изборите, во тоа дека тие можат нешто да сменат, сама од себеси секна Се самопогреба Се покажа, имено, како што предупредуваше тој, дека од нив ќе нема никаква трага. Ни колку по лански снег. Работите ќе се одвиваат онака како што ќе заповедаат тој и новата власт, независно од резултатите. Зашто и играта со избори е нивна дубара, со која што треба да ги подлажат и нив, и, уште повеќе, оние надвор, дека има власт, дека е демократска, прифатена од народот, почитувана, избрана. Па ако и да не е уште сакана, примена како своја, таа е сепак способна да го задржи, зацврсти, тоа што и е дарувано, по победата на фронтовите, во нејзините раце.
     Им стана јасно и на најфанатиците во градот дека, отсега, па сè додека поразената мисла може да дофрли, за нив се отвораат само две врвици: едната, која води кон поразено примирување, капитулација, наведена глава, понизен поминок, живот купи-ден-помини, со сето што тоа носи: некаков, макар и морничав, мир под стреата, со притулена светлина и подготвени алишта и черга за в затвор; некаква, одвај да прерани, заработувачка со кал под ноктите, поминок на ноќи тутунарски, недоспани и отруени, од кои пупи туберкулозата, редовната гостинска во безмалку сите домови, и, втората, која дури потскажува бегство преку граница. Коешто, последнава година, новата власт почна, во лицето на Војводата, и не само неговото, мошне често и да го поттикнува Да го спомага Особено ако добро се плати. Но, и како покритие за оние кои тргаа да избегаат и никогаш не стигнуваа
     Научија луѓето дека работите ќе потечат, и ќе течат уште долго, имено таму каде што тој, Војводата, ќе заповеда Дека почнува живот под неговите Десет заповеди! И лунки! Што и се случува.
     
Би требало, мисли, пренаметнувајќи ја доламата, да е повеќе од задоволен. Најпосле, тоа што го сакаше, за кое се бореше, во кое, имено, му поминаа повеќе од петнаесет години в планина, со пушката како зглавје и главата в торба, се овистини. Победија И тој, и неговата кауза. Постигна и повеќе одошто се надеваше. Стана стопан на победата Ја расчисти целата околија, ширум, додека му око гледа, околу неговиот чифлик, од сиот турски и бугарашки пиреј. Ги наплати сите вистински, и секакви други, постојни и непостојни сметки. Стана господар на сето за кое сонуваше, заседнат меѓу две потери, над манастирот Слепче и загледан кон полето. Се овистини сето за кое, напати, преморен, прегладнет, истоштен од потерите, веруваше дека е сон, невистинско, гладно, померено бладање.
     Сега, додека одново го мисли, пак како некаков сон, истото подбивно се оддалечува од него, му се привидува дека е некаков негов привид. Самопоткуп.
     А, можеби, болест, без која нема веќе никаква смисла да се продолжува Нема живот.
    Негово стана дури и она по што не му посигна, ненаситно, окото. Од кое, сега, даром, и би се ослободил. Напати земено од гол иштав, лунка, но, повеќепати, и дарувано од оние кои сакаа да одат пред неговата рака Да £ претходат. Да ја одоброволат.
Круната и Дворот, гледа и тој, го знаат тоа Од него, но и од докладите на булументата кодоши и завистливци. Го знаат, а сепак му препуштија се. Не му се мешаат. Тоа што се тие над целата земја, тој е над овој крај. Го примаат штом ќе се појави, без навестување. Лично Александар. Како најсвој. Има секогаш време. Разговара како со пријател, кој не само се цени, ами од кој се сака, и бара, совет. Особено за состојбите во новоослободените краишта, каде што работите, еве трета година, не само што не се смируваат, ами се усложнуваат. Одново стануваат, како што рече Александар, некаква заебана, европска, курвина, афера Експлозивна, над сè, со воскресот и појавата на четите и атентатите, на сè пораширената вооружена  одмазда на ВМРО и нејзиниот новопечен водач Тодор Александров. Заканувачка, уште повеќе, според зборовите, во бес изречени од Александар, со вонразумскиот, предателски, кафешантански, ненадеен интерес на Европа за Македонија, интерес кој денизден се шири, како краста. И засилува. Публицитет, пред кого како гладна путка се отвора Европа. Прави низ Македонија, тајно, да се војваат сурии севозможни кореспонденти и писателчиња, да го полнат белосветскиот печат со статии и книги, со невистини, со груба непријателска, антисрпска, историја Дури и во најпријателските земји. Довчерашните сојузници. Протектори.
     Знае, повеќе од добро, Александар кој е Војводата, каква услуга му направи во врска со Аписа, во Солун. Благодарен му е, отсрце, што му го спаси животот. Враќа. Чесно. Му има дури и речено, во последната пригода, по повторените, надуени, поплаки, додека шетаа на лединчето на Опленец, пред црквата: „Не грижи се! Тешко на власта која се потпира самој на себеси. Нема штогоде трајна власт без темели, верни, каков што си ти!“.
     Власта, го знае тоа Војводата и без да му рече Александар - го научи самиот, го истрада - има свое битие, природа, логика, мисла и поведение. Свои закони на битисување. Свој некаков вјерују и закон на држава. На институции, на војска, на полиција, на чиновништво. Но, и на лижисаани, како партии. Создадени само за да ја матат водата и да можат полесно да ловат низ неа! Нејзина природа, таа е за тоа и родена, е да силничи, да јагми, да потиска, без многу размисла, со ампутирана за секогаш совест. Мошне бргу, себевљубено, страсно, да се самозаборава, да распусничи, и со време да се претвора во гол стомак. Благоутробие на мршојади. Ненаситот што му е закон. Таква, таа стрвно, уште со самиот чин на своето устоличување, утврдува своја цена, свој пазар, театрално се корумпира, се крчми десно и лево, па грижите и големите и развикани зборови за државата, за Круната, за Династијата, за српството, за каузата, слободата, се изродуваат во гол, испразнет, прелажен, празен збор. Со секој изминат ден сè поизветвен. Блуткав сам себеси. Довчерашните знамиња, икони и заклетви, удирања в гради, стануваат, мошне бргу, некаква второстепена, потурната, здодевна грижа И глупава обврска На која треба што е можно побргу да се заборави. Најчесто -го гледа тоа катаден Војводата - колнењата во српство, во преданост, служат само сурат, кој треба да го пресурати сето она што се раѓа од власта, како нејзин измет.
     Го живее тоа Војводата и сам. И градов - мисли загледан во притаената, набиена в земја, чаршија, која како да се крие од самата себеси - и градов, во таа смисла, и јас во него, го живееме сето тоа како некаква достага. Градот го живее ова, најново, премреже, престегнат менгемски, во некаква грда, задушувачка, гробна, малоградска рамка, чии четири страни на светот се стравот, стравот, стравот и пак стравот! Со мисла којашто, денизден, пред очите на сите, се шири, подјадува, нагрдува Како сараџа. Со потајна надеж дека ќе го зарази и него. А јас, како достага на силата Којашто го знае сето тоа, па сепак не може да се откаже. Затоа што и е воздух.
     „Ништо, од тоа што го сонував, не остана“ - мисли Војводата, загледан во сенката на Будимаж, зад која почнува да се заканува денот - „ништо не остана така како што се чинеше дека ќе се сложи, веднаш по ослободувањето. Ништо. А сето почна, се вети себеси, како ред на славни, најславни денови“.
Дојде в град, како сега да се гледа, на бел коњ, порачан специјално за влегувањето од ергелата на Осман-бег, наметнат со истава бела долама, со редениците околу градите, со пушката на рамо, со раскажуваната и прераскажувана шубара со двеглав орел над челото, со посребрената кама за појас, за која се плетеа приказни и за стореното и за нестореното, подеднакво. Со славата за неговото префрлање со француски аероплан зад линиите на фронтот, како негова предодница Со стравот на луѓето, на градот, на околијата, излезен да го пречека, сам од себеси послан, алов, ќилим, по кој да влезат, тој и неговиот коњ, в град. Со несоницата градска којашто ја натера три ноќи да трпне, да морничи и да го чека, сета престорена во мразни сеништа. Да ги живее спомените од  неговото прво влегување, дванаесеттата Со мислата на градот омаломоштена однапред пред неговата нова власт, сила и закана. И одмазда. Со себепредателството, на мнозина, изнесено пред него, на пречекот, како леб и сол! Со ветеност обречена да не признава граници во предавањето.
     Беа тоа денови кога и војската - победителка - го слушаше, му се потчинуваше на неговиот збор. Суд. Кога генералите, полковниците, и сите пониски чинови ги извршуваа неговите заповеди, без размисла, со време известени, сите, кој стои зад него. И што носи непокорноста, кога е тој во прашање.
     „А, еве ме, сега“ - мисли загледан во градот кој почнува уплавосано да се разбудува, да пушта тенки, премалени уште во часот на нивното раѓање, вијки чад од тукушто распретаните утрински оџаци, со гасењето, туктек, на по некоја мижуркава ламба, саманијосана пред силата на денот. Го гледа градот како се подготвува да се постеле, уште еднаш, себеси, што е можно поблиску до земјата, да се зготви за достагата на денот.
     „Еве ме“ - си вели - „седнат на врвот од кулата, на самиот врв од власта и на уплавот градски. И што? Обајцата, јас и градот, сме во часов исти: изморничени, измачени, од истата ненаситна несоница! Тој сам. Јас самјак. Обајцата празни!“
     И покрај фамилијата, која ја создаде како утеха, огниште, топлина на дом. И покрај двата сина На кои им се радува, како на свои ластари. И покрај сето што го стори за да му бидат деновите радост, одмор, мир. И покрај сета љубов на неговите за него!
     Ништо од тоа не го оддалечи, куртули од суриите, гниди, кои му се нудат, сепонападно, како болест, од сите страни. За кодоши, пријатели, побратими дури, и поддржници. Готови да почнат да напаѓаат како гасеници штом истиве овие улици, под него, ќе одмрзнат. Штом тој ќе се појави. Или ќе се насети неговото ненајавено доаѓање. Таа препка омразна на неговиот чекор.
     Додека го гледа сонцето како се искачува на самиот врв од Будимаж, враќајќи му ја ликата, му се чини, како сето што 
се боледувало, страдало, мечтаело и живеело, до првата година од ослободувањето, да било прелажлив сон, грда самоизмама, од која може да има само вакво разбудување. Самјачко. Изделено. Со тапа болка во градите и со чекан во слепоочниците.
     Со навест за она коешто целата ноќ не го напушта, за кое нема докази, но за кое знае дека е повистина и од самата вистина: навест дека против него се крои, плете, накрева заговор, кој ќе ја побара мошне бргу - неговата глава
     Сака само да види: кој стои зад сето. Ништо повеќе. Се раѓа ли тој далаг само овде, во овие проклети прилепски грамади, или има други, посилни, родители, заштитници и подржници таму, горе? Во самиот врв? Кај Круната? Дека ги има во Белград, каде што откажа да се устоличи, не се сомнева. Тој и Белград живеат со зазор еден за друг, уште од времето на Солун, кога белградските бонвивани и тавански херои, засмрдени на узо и сливка, му се закануваа дека ќе го стемни и нема да го раздени. И кога се обидоа. Да не беше со него, тој час, Дамјан Широкиот, неговиот осет за опасност, и ќе им успееше. Дамјан Широкиот, секогаш на штрек, ја насети заседата и расчисти со неа пред таа да се свести. Ги спростре и тројцата атентатори, збунети од тоа што им се случува, имено когасе чувствуваа најбезбедни. На место кадешто најмалку се надеваа При длабински поставена, лично од Апис, заштита
Утредента по егзекуцијата на Апис - дума - отиде кај Брадата и без околничење, со револверот на појас, му рече да се откаже од тие глупости, да ги трати, затоа што тој, Војводата, совреме има преземено такви мерки што, ако некој само пофти да му направи нешто, независно од тоа дали ќе успее или не, неговите луѓе откорен ќе му искорнат се, не на извршителот, на машата, туку нему, на Брадата Стопанот. До последниот ластар од фамилијата И тука во Солун и таму, во Белград. Го потсети наразликата меѓу него, Брадата, и Апис, зад кого, му рече, не стоеја зборови и итроштини, долнопробни игри, ами сила. Воена сила, која искасапи крал. Па, нека мисли Брадата: кога на Апис не му успеа да излезе на крај со  него, Војводата, ниту да му напакости, напротив, нему, десет пати да е претседател на Владата, и сто пати поитар одошто е, никогаш нема да му успее ни да му се доближи!
     „Ти си мајстор на зборот, на премолкот, на прелагата, на итроштината, на џамбазлакот да ги купуваш и продаваш луѓето, на арамилакот во политиката кој е побезочен од оној на качаците, ама немаш мадиња! Да, токму така: немаш мадиња. Да застанеш отспротива. И да го преземеш сам ризикот! Меѓу нас“ - му рече застанат пред масата - „досега немало лага, ти го тераше твоето, јас моето, нека ја нема и отсега! Како што гледаш! Само толку од мене!“
     Побрза да ја отстрани мислата, откако се позагрна со доламата, дека во ова што го насетува да надоаѓа како болест, како дамла, може да има замешано прсти Брадата. Му се добројуваат, токму нему, дните, заклучи. Ќе прета уште некој месец или, преку сила, година и ќе мора да си ги собере парталите. Да си замине. Или, доброволно, од власта или од животот. Благодарноста на Александар, токму затоа што знае со кого има работа, има граници. Веќе потскажува дека нема да го трпи бесконечно.
     „Нему ќе му биде најудобно како минато“ - му рече последниот пат Александар.
     Бездруго, со сите можни почести, но без враќање, разбра Војводата.
     А нема подзаборавено ни Брадата, си рече, на нашиот разговор во Солун. И знае дека мојата сила да го исполнам тоа што му го ветив, не е гибната. Напротив, посилна е од кога и да било. Го распрашувал тој Жика Лазиќ.
Кој е тогаш?
     Овие дојденци и лигуши овде, како комора по војската, немаат кувет ни да помислат на така нешто. Давајгази и лижисаани! Насобрани од каде што одамна човештината рекла збогум. Гној. Кој од кол, кој од ортома. Притоа, уплавосани, без здив, нешто да не им се случи, додека неизнапљачкале, додека не се наситиле, ако има за такви гниди насит. Стравот од него, од неговата рака, им е најтешката несоница. Им ги стаписува мислите. Затоа и не би помислиле да кренат рака на него, да нема некој друг. Посилен.
Побара цигара Не најде.
     Да не би да е, пак, сево ова некакво мое самовнушение, се праша Замор? Болест? Да не би да си го кобам својот крај? Да не ме погребале веќе премрежињата, кои ги имам повеќе од денови? Па ова што мисли сум јас, ама отаде? Да не би да ми отрпнала душата, од борба и одмазда? Или, пак, не сум создаден воопшто за ваков живот? Делник до делник! Тоа што првите денови на слободата беше страст, незаситна одмазда, сега стана рутина. Катаден. Да не би да не умеам, или не сакам, се противам, да се сведам на здодевен делник? Да пуштам тој, достагата, да застопани со мене? И, воопшто, каде се загуби, зошто, кога секна, онаа слатка морница пред секое мое слегување в потон, за распит? Ја убија ли рутинските капитулации, со кои сега градот војува против мене?
     Сонцето го натера да ја симне, одложи, доламата. Сети дека од долгото седење му отрпнале нозете. Стана да ги размрда.
     Го забележа Дамјана, како стои на последната скала од кулата, врамен во вратата, и чека.
„Одамна си тука?“
„Да, Војводо“.
„Има да ми кажеш нешто?“
„Да, Војводо“.
„Што?“
„Некој ученик ја опцул кралицата Марија“.
„Ја опцул кралицата?“
„Да, Војводо“.
„Ученик?“
,Да, Војводо“.
„Ти го чу?“
„Не, Војводо“.
„Ти кажа некој?“
„Начув, Војводо“.
„Од кого?“
 „Од Воја Дамјановиќ, Војводо“.
„Каде?“
     „Таму, во нивното трло, во општината. Кај Аца Благојевиќ. Разговараа. Јас, како што знаете, случајно се затеков, па...“
„Што има тие да разговараат?“
     „За случката, Војводо. Војо раскажа се по ред. Мошне возбудено.. И се договорија веднаш да го известат Белград“.
„Тие да го известат Белград?“
„Да, Војводо.“
„Баш тие?
     „Да, Војводо. Воја Дамјановиќ зеде на себе да напише доклад за тоа како, и што, се случувало, потем заедно со Аца да го испратат, Белград. По човек, Војводо!“.
„По човек?“
„Да, Војводо“.
„Тајно?“
„Да, Војводо“.
„Тајно од мене, значи?“
„Да, Војводо“.
Војводата отиде до другиот крај од ѕидот..
Дамјан побрза да ја прибере доламата.
„Заповедај му на Воја Дамјановиќ да дојде веднаш овде. Искачи го овде, во кулава. И да не се шегува, ако му е мила главата, да испраќа што и да е во Белград, додека не дојде овде. Ако го изнапишал неговото, да го земе со себе! Истото повтори му го и на оној келеш Аца Благојевиќ, само што тој нема за што да доаѓа денеска. Нека се поврти на раженот малку! А јас ќе отидам да прилегнам. Саноќ око не склопив. Главава ми е како тапан на Ѓупско долче. Кога ќе дојдете, нека чека, додека не се разбудам. Да не мрда. Остави го сам, овде. А ти погрижи се да достои! И да не ти падне во несвест, зашто има таква навика! Како невестите, првата вечер!“ 
     „Разбирам, Војводо!“ 
     Војводата заслезе по скалите. 
     Дамјан Широкиот, со доламата в раце, по него. 
     „Преморен е“ - си рече Дамјан. „Не дај Бог да се поболи.

ПОЈАВА ВТОРА
     Нозете му се пресекоа, кога го виде Дамјана да влегува во двор. Ја проколна жена му што најде, тој час, да не е дома. Така е, помисли. Секогаш кога е опасно, кога е најпотребна, ја нема. Има дарба како глувците да ја насети опасноста. Да беше дома, ќе ме скриеше. Макар што знае дека од Широкиот нема криење. Има тој, пес, нуф да открие трага и ако треба со години да била запретувана А и која полза од криењето? Тоа само одлага. Нема сили да измени. Не спасува.
     „Кој ли го известил?“ - се праша. „И што знае? Ја знае ли само случката, па го вика како очевидец или има некаков друг план? Каков? Можеби, научил за она што се договоривме со Аца Благоевиќ? Од каде? Од кого, кога бевме само ние во канцеларијата?“ Истрпна.
„Ако е отаде, тогаш Војводата има свој човек таму или..?“
     Недорече. Ја отфрли мислата дека дури и Аца Благојевиќ може да е во дослух со него, со Војводата Не се трпеа тие ни пред ни во Солун, уште помалку овде. Се фати за таа мисла како единствена можност да се смири.
     „Всушност, ако е некој, воопшто, позагрозен од нас двајцата“ - помисли - „тоа е далеку повеќе Аца. Уште повеќе што побрза неумно да се обзнани, не само како конкурент на Војводата, туку и како републиканец. Со што си ја отпеа песната. И покрај поддршката што, по роднинска линија, ја има кај претседателот на Владата, горе, во Белград.“
      Сети дека му се потат рацете. Дека меѓу снагата и фанелата се гроздат капки пот. Почна да му потреперуваат нозете. Му се заимели. Се обѕрна да побара потпирник. Го најде первазот од прозорецот.
     Дамјан Широкиот чукна на вратата и без да чека одговор влезе.
     Не рече ни добар ден. Само помолче разгледувајќи ја собата, па заповеда:
     „Тргаме. Војводата те чека горе во кулата. Рече, ако си напишал нешто за случката, да го земеш со себеси!“
     Воја Дамјановиќ се заштутка. Почна да го распетлува и запетлува палтото, да пребарува во џебовите на елекот, да ја бара шапката. Зеде и чадор, макар што надвор потискаше припек. Без да проверува, ја сети сета тежина на докладот за случката, најзагрижено сложен и отчукан на машина, во десниот џеб од палтото. Се проколна себеси што не отиде некаде другаде да го напише. Можеби немаше веднаш да го нај дат, па ќе можеше докладот да замине.
„А, можеби и не?“ - си рече.
     Се сети дека, откако го запечати пликото, се загрижи дали сепак не е подобро да му го однесе првин нему, на Војводата. Му ја познаваше лутината, отпосле. Брзорака. Непремислена. А и поткупливоста, ако го славиш како власт.
„Тргаме!“ - повтори Дамјан.
     „Тргаме“ - одговори сеќавајќи дека му е проклето сува устата Воја Дамјановиќ.
„Слава на Бога“ - си рече - „ме одмина имелата“.
Пред да излезат низ порта, замоли::
„Да и оставев абер на жената?“
„Нема потреба“ - одговори Даме.
И го пропушти напред.
     Чекореа еден до друг. Тој, висок, сув, подведен, блед, со помодрени усни, ситни вовлечени длабоко некаде внатре сиви очи, Дамјан висок, исправен, како одронат од карпа, сеедно што е десетина и кусур години постар од него. Тежок, накривнат, во левиот чекор, поради раната во коленото, што 
ја добил во борбата под манастирот Зрзе. Загледан напред, над главите на луѓето, со неговите јагленосани очи и чатма веѓи, дебели мустаќи напластени над устата, од кои неговото лице добиваше уште построг изглед.
     „Не ме трпи Дамјан“ - мисли Воја Дамјановиќ додека чекори напоредно со него, со сведен поглед, настојувајќи да не им обрнува внимание на проретчените, по случката, минувачи кои се загледуваат во нив - „не ме трпи, без да има зошто. Не сме биле никогаш заедно, не сме имале давање земање, не сме си пререкле, не сме си сториле еден другому ништо грдо, па сепак, се однесува кон мене непријателски. Од првиот ден. Со преземена од Војводата нетрпеливост. Дури и омраза. А таа е најопасна, затоа што е несвоја и слепа!“
Скршнуваат низ црква.
     Кога поминуваат зад олтарот има див порив да се прекрсти. Се воздржува Не сака Дамјан тоа да го толкува и прераскажува.
      „Ако има кај него прераскажување?“ - го пресекува мислата.
    Би сакал да почне разговор, да подраспраша. Да разбере макар нешто. Кај Бомболовци, пред да скршнат за преку мостот Калојна, дури и заусти, но си ја прекаса устата.
     Знае, Војводата ретко, никогаш без причина, не вика во кулата. Ниту по потонот. Уште повеќе преку Широкиот. Има Воја Дамјановиќ и сопствен опит, како соучесник од првите денови во „Црната рака“, како се влегува и како се излегува и од едното и од другото. Никогаш ист.
     Подзастанува пред околиското Началство. Сака да се прибере. Се надева дека ќе го видат, ќе му го раскажат на Началникот.
„Одиме!“ - заповеда Дамјан.
     Навлегуваат в чаршија. Дамјан намерно ги одбира најживите улици. Да ја изморничи уште еднаш чаршијата. Го забавува чекорот.
      Воја Дамјановиќ обневидува за сè што не се негови пријатели, бара со погледот, ги моли, да видат, да раскажат, да паметат дека, еве, и него го водат. Се знае каде.
     Последниве месеци, мисли додека врват околу Саатот, нешто се случува со Војводата. Видливо за сите. Неговиот ненадеен замолк и отуѓување веќе се раскажуваат. Толкуваат. Внесуваат див уплав, зазор, морничава несоница. Навистина, тој никогаш и не бил лесен на зборот, неговата мисла секогаш течела бавно, откако ќе промисли, ќе одмери, ќе исчека да го види и прецени ефектот на веќе изреченото. Повеќе од замолкот, луѓето ги возбудува, и плаши, станува се позабележително, негово често осамување. На чифликот или меѓу запците во кулата. Се толкуваат неговите долги, предзорни, прошетки на атот Белчо низ полето, со пушката нарамо. Заприлеган, со белата долама и шубарата, на приказание. На дух. На сениште. Се расправа неговото отсуство од масата во хотелот „Балкан“. Од неговото второ утринско кафе, според кое градот го толкува, и живее, денот што почнува. Но, најмногу остава впечаток неговиот отсутен, во последно време уморен и модрозакрвен поглед, потечените темни подочници. Неговата загриженост за рацете. Повременото обѕрнување, сеедно што знае дека зад него чекори Дамјан Широкиот. Неговата презрамка за револверот, од кој се беше откажал неколку месеци.
     Имаат повеќе пати разговарано за тоа и со Аца Благојевиќ и со командантот на полкот, кој му иде некаков род по жената. Без одговор. Аца се обидел дури и да се распраша горе, во Белград, во непосредната близина на претседателот на владата, кај кого работи една негова присестра Без резултат. Па сепак, насетуваат, во тоа се сложни тројцата, не само во неговото поведение, туку по извесни навестни знаци, кои не се случајни, дека не само во градот, туку, и повеќе, горе, нешто се менува. Дали се должи сето тоа на некакво си известие, испратено до Круната, за сето што се случувало, и што продолжува да се случува, веднаш по ослободувањето, а што е дело на рацете на Војводата и на неговите гавази, па горе, самиот Крал Александар, има преценето дека последиците,  
ако продолжи - непопречуван - Војводата, ќе бидат далеку потешки? Крајно спротивни од опчекуваното, саканото, штетни за српската кауза и интерес? Дека ќе го оддалечуваат народот од власта, ќе го туркаат во рацете на ВМРО и на Тодора Александров. Дека се стигнало до вистината оти е последен час да се стави крај? А крај, знае Воја Дамјановиќ, како што знае и самиот Војвода, има само еден: главата! Дури е таа на неговите раменици, додека се војваат, како нејзина охрана, закана и одмазда, како сеништа неговите орли-мршојади, неговите гавази, повлекување, отстапка нема! Тој никогаш не свикнал да се повлекува.
    Неговото насилно повлекување - доколку и се направи таков обид, знаат сите, најмногу овие овде - бездруго би побарало, и земало, повеќе крв од што и да е друго. Овој пат -српска. Затоа што овдешните, ни на повик од највисокото место, по сето истрадано, не би се решиле ни грд поглед да фрлат накај него. Во нив стравот, кој им ја замрзнуваше крвта првата година, сега веќе се пресуратува во почит! Низ неа, во вонразумско сојузништво.
     Командантот на полкот, меѓутоа, мисли дека, ако има заговор, тогаш се во прашање само луѓето на Апис, кои не проштаваат. Кај нив Војводата има депонирана смртна пресуда. Од негов терк. Верува дури и дека горе, во Белград, особено во средината околу претседателот на владата, за кој се знае дека јавно не го трпи Војводата, има луѓе готови да ги затворат очите, ако дојде и до крвава пресметка со Војводата. Под услов главна жртва да е тој. Кон нив се повеќе се врти и самиот командант, своевремено вљубен во Аписа, а и Аца Благојевиќ. Повеќе од страв, одошто од некаква љубов. Или приврзаност. Тој, пак, Воја Дамјановиќ е само, и засега, оној што слуша. Внимава. Собира. Запишува. Без докрајно да се обврзе.
     Загатка е, засега, само Дворот. И лично кралот Александар.
    Тоа што го дава како показ нивното поведение, последниве месеци, според Командантот, навестува дека и таму се менуваат работите.
      „Дај Господи!“ - мисли утоп испотен Воја Дамјановиќ, додека влегуваат во кулата
     „Горе!“ - командува Дамјан. „Горе?“ - праша, застанат, стаписан пред првата скала, Воја Дамјановиќ.
„Горе. На врвот!“
Дамјан му покажува.
     Воја Дамјановиќ стои, собира сили да ја искачи првата скала
„Зошто?“ - праша Воја
„Горе!“ - повторува Дамјан.
     Воја Дамјановиќ се обѕрнува. Се надева дека однекаде ќе се јави тој, Војводата, ќе ја исправи грешката.
„Горе!“ - потретува Дамјан.
     Со последни сили, на самиот раб од свеста, се искачува Се потпира со двете раце на ѕидот од скалите, на пармаците. Излегува на врвот од кулата. Без сили да стои. Седнува на ѕидот.
Дамјан застанува на последната скала.
„Чекај!“ - вели. „Овде?“
„Овде!“
     „Да чекам?“ - одвај собира сили да препраша Воја Дамјановиќ.
     „Прилегна да спие! Заповеда да чекаш!“ - му вели Дамјан и слегува по скалите.
     Како во сон, Воја Дамјановиќ го слуша клучот од долната врата што води кон врвот на скалите.
     Се потпира на ѕидот. Сеќава дека свеста се дели од него. Останува само клучот на Дамјана кој татни и се умножува во него.

ПОЈАВА ТРЕТА
    Го отвораше прозорецот за да влезе нешто воздух во канцеларијата, кога виде дека Дамјан Широкиот го води Воја Дамјановиќ. Му стана веднаш јасно дека Војводата ја презема случката. Ќе ја води, додека не го истера тоа што го смислил. На негов начин. Познат, но и секогаш нов. Го изненади само тоа што Војводата решил, така јавно, да го испрати имено него, Дамјана Широкиот, по Воја Дамјановиќ, да го води, да го рашетува таков, забран, низ целата божја чаршија, од дуќан до дуќан, од око до око, за да биде видено, забележано, да научат сите, имено во врска со најновото, кој е кадијата, кој судијата. Кој ќе ја заплетува и расплетува случката.
     Без да мисли, го затвори прозорецот. Се врати до својата работна маса Запали цигара.
     Знаеше дека случката нема да го одмине. Со тоа што го извика и го сослуша, со добар дајак, ученикот Благоја Балабан, со тоа што му се закани, што му одреди тешка глоба на татка му Лазар Балабан, тој стана соучесник во сето што ќе се случува понатаму. А дека ќе се случува, нема веќе никакво сомневање, особено по забирањево наВоја Олку нападно! Прашање е само, си помисли, кога тој ќе дојде на ред.
     „По ѓаволите!“ - рече. „Мораше ли баш сега, кога сум пред преместување?“
Преместувањето го чекаше како спас. Од сè. Не само од него, Војводата, од тоа што го сведе само на карикатура од послушник, измеќар, кој е тука не за да биде власт, ами за да  ги покрива сите дејства. И неговите и на неговата тајфа. Да им служи за трајно алиби. Декор. Да им е јавен соучесник, без штогоде јавна присила, со коешто Војводата катаден го понижува. Од кое тој, началникот, не само што нема полза, како другите, ами трпи непоправлива штета. И на името и на фамилијарниот углед, и на се! Преместувањето го побара, и го чека како спас, и поради она што се заплетка како негова фамилијарна мака Со која, исто така, Војводата го држеше в раце. И за која не знае дали дојде само од пуста глупост на неговите, жена и ќерка, или од тоа што нивната проклета лакомост ги наведе така слепечки да ја лапнат јадицата, така мајсторски фрлена од Војводата, криејќи од него. И тоа веднаш по неговиот прв обид, новодојден, да се постави и да продејствува како вистинска власт.
Порача кафе. Дупло.
Завитка и запали цигара
     Ја извади и ја распосла фасциклата со сослушувањето на ученикот.
     Таква, запишана, таа не даваше повод за ништо повеќе од дајакот што му го тргна. Можеше да биде и посилен, да го памети подолго. Но, за нешто повеќе од тоа немаше. Во прашање беше пубертетски ексцес, поза шилекурски инает. Најмногу што можеше да се стори, беше да му определи уште потешка глоба на таткото. Со којашто му се закани, но не ја изрече. Ја одложи, за да ја одмери поточно.
     Ученикот, се разбира, го порекна пцуењето. Рече дека не е вистина. Дека тој дури и не ја држел спомнатата илустрација во своите раце, не ја ни видел, ами разгледувал некаква друга книга. Дека не станало збор за кралицата Уште помалку за пцуење.
     „Некој тоа го измислува!“ - рече ученикот. „Му треба, бездруго!“
     Кога му предочи дека повеќе, и тоа возрасни, сведоци изјавиле дека пцуењето е вистина и дека тие, вклучувајќи ги книжарите, јасно го чуле сето што го изрекол, и дури повтот рил - заКралицата- ученикот, повторно, откажа. Дрско побара 
тие да дојдат и сето тоа да го изречат пред него. Истовремено, замоли да се повикаат и неговите другари со кои тој бил во книжарницата
     Се разбира дека не ги повика, ни едните, ни другите. Прво, затоа што Воја Дамјановиќ не е човек во кого тој, Началникот, по сето што го имаа поминато заедно, од Крф до Со лун и назад, би имал право да се сомнева. Второ, затоа што самиот Воја Дамјановиќ дојде блед, потресен, растреперен, нетолку да ја пријави случката, колку да се смири. И, трето, затоа што кај него, во неговата фијока, веќе се имаше натрупан цел еден куп од пријави и сослушувања, поплаки, претставки и изјави за разноразни ујдурми, протести, па и обиди за штрајкови од група ученици во Прилепската гимназија Во сите нив стои јасно назначено дека како еден од најактивните, најекстремните во целата Гимназија е евидентиран имено тој, обвинетиот за пцуењето, Благоја Балабан.
     Се посоветува, уште додека не беше внесен на сослушување ученикот, а и потоа, со директорот на Гимназијата, па она што го презедоа обајцата во врска со случката беше, според нивната проценка, навистина најумното. Таткото тешко да се глоби, но и да се заплаши со најстрашна закана, за да се освести, да го прибере, стегне детето. А ученикот да го запамети двојниот дајак, што е можно подолго. Сето тоа да добие заканитиелна гласност. За да извлечат поуки и другите татковци на замешаните ученици.
Познавајќи ја претходната историја на настаните во Гимназијата, тој се обиде, рутински, пред да премине на дајакот, со арно, со кроце, со проштавање, да го кандиса, да го отвори, ученикот. За да му подраскаже: зошто се случуваат сите тие работи во Гимназијата? Кои се тие што ги прават? Зошто? Која им е намерата, целта? Дали тоа го прават сами од себеси или некој ги дежди, ги користи за некакви негови, можеби, токму така му рече, некакви политички цели? Му го потспомна нивното, на учениците, дружење со комунистите, со луѓе сомнителни, и познати, дека се на ВМРО. Го посоветува да се чува. Се обиде да му објасни, со примери на некои  исчезнати, стемнети-неразденети како што му рече, каде ги води сето тоа. Но ученикот остана на своето.
     „Од сето - рече - тоа нема ништо, освен другарско дружење“.
     Призна само дека имаат не едно, туку повеќе недоразбирања со некои од наставниците, дека некои од нив се однесуваат грубо, се закануваат, па и тепаат. Но дека сето тоа не е, како што мисли господинот началник, политика, најмалку комунизам и ВМРО. Стана цврсто на тоа дека тој не опсул. Нема навик да псуе!
     „А и не сум толку луд да пцујам во присуство на еден Воја Дамјановиќ. И уште во книжарница!“
На тоа опстана докрај. И после дајакот.
     Додека го тепаше, го жалаше. Затоа и не му го предаде на Црна Сабота.
     Мораше сам да отиде до крај. И заради себе и заради ученикот. Црна Сабота можеше сета работа да ја сврши по кратка постапка, со исфрлање низ прозорец. На трупот. Додека тепаше, се потсети на една своја, не помалку улава, улавштина, направена горе-долу истите години, кога тој го претепа својот наставник по историја. Заради тоа што, кога одби да одговара за кралот Твртко од Босна, го опцу мајка! А мораше да отиде до крај, сега кога ја презеде случката, затоа што знаеше дека сите очи, не само тие во началството, го следат тоа што го прави.
Му замиле цврстината на детето.
Благоја Балабан не проплака и покрај сиот ќотек.
     Кога го ослободи и му заповеда веднаш да се јави кај Директорот на Гимназијата, низ прозорец виде цела тајфа ученици собрана крај реката, испоседната врз оградата, загледана во неговиот прозорец, трпеливо и загрижено заслушана на тоа што треба да дојде отаде. Тајфа што солидарно го чека Благоја. Готова и самата да го поткладе својог грб, од солидарност. Кога се појави, побрзаа да го прегрнат. Го зачуди тоа што Благоја им се истргна од прегратките и тргна накај мостот. Заминаа, му направи впечаток, тој, Благоја Балабан, напред.  
Тие по него. Без да разменат збор. Додека тие и натаму повремено налетуваа на него со прашања, тој молчеше. Одмавнувајќи од време на време со рака Му се стори, луто.
     Со таткото работата излезе нешто малку посложена Го доведоа исплашен, но известен зошто го забираат. Додека го распрашуваше, ги кршеше прстите, ја оближуваше устата, исушена од уплавот, посигаше по аловата шамија за да ја избрише потта. И губеше здив, заради што неговиот исказ личеше повеќе на задувно пелтекање, одошто на јасна мисла. Не побара од него да каже од кого научил, дали некој друг го преслушувал пред да дојде кај него, ниту, пак, таткото посака да спомне.
     Се разбира, такото - како татко - уште веднаш откажа дека неговиот син ја опсул Кралицата Се обиде да го убеди дека тоа е невозможно. Кога му понуди да се повикаат сведоците да го убедат, се збуни, помолче, замоли да запали цигара, па изјави дека, ако и се случило такво нешто, тој ја презема сета одговорност. Ќе умее и да ја утврди вистината и да накаже. Се обврза оти ништо од тоа, никогаш повеќе, нема да се повтори. Уплашен од замолкот на началникот, толкувавјќи го како неверување, се повика на својата фамилија, на угледот што го има в чаршија, во градот, во црковната општина, на примерноста на нејзиното поведение отако се памети името Балабан, на својата, како што рече, докажана лојалност кон власта, за која знае, и може да посведочи, Војводата понуди да ја плати глобата без збор.
     На забелешката, со која го испрати, дека времињата се такви што напати и од детска глупост може тешко да се пострада, да се изроди трагедија, не одговори. Се сврте, посака нешто да изрече, се покаја, и излезе.
Потоа, се врати и рече:
„Благодарам!“
     Низ прозорец, го виде како се тетерави и се потпира на оградата од мостот Калојна. Тргнат накај дома силата што ја обидуваше да ја покаже кај него, очевидно имаше ископнеено. И така му беше надокрај.
      Поверува, се понадева, додека го гледаше како се оддалечува, заради впечатокот што му го остави ученикот, дека целата случка ќе се сврши на тоа. Ќе се потули без потешки последици, и покрај инсистирањето на Воја Дамјановиќ. Всушност, неговата лутина, бесот, од кој му беа вивнати дури и неговите секогаш бескрвни образи, додека ја изложуваше случката и бараше најстрого казнување, беа со плитко дно. Повеќе самоодбрана, одошто напад. Давање алиби. Спротивни имено на сликата на кроткост и благоразум, којашто, за себеси, трпеливо, упорно, денизден, се трудеше да ја смести во свеста на градот Воја Дамјановиќ. Спротивна дури и на неговиот вистински карактер, сиот изграден од вторична реакција, откако ќе се избистрат водите. Некуражна, свесно, на зборот. Токму затоа го изненади инсистирањето за сето да се направи протокол, да се поведе кривична постапка и целиот предмет, добро обработен, да се достави во Белград. Во три примероци: еден за Жика Лазиќ, вториот за Дворот и лично за негово кралско величество Александар, третиот за „Црната Рака“, централата. Со објаснение дека сето тоа не се случува без причини. Сосем како што, заклучи за себеси, ни ова што го прави Воја не е мевино од таа страна Тогаш и му се јави, првин, мислата дека, моежби, детето ја говори вистината.
     Реши, додека го слушаше Воја како се труди да ја прикрие вистинската намера зад маска од лутина, зад суратот на навреден патриотизам, зад нападот од многузборност, реши да не се обврзува на ништо. Насети јасно дека лутината на Дамјановиќ, имено затоа што не е автентична, мора да има друга, вистинска, далекусежна заднина. Во која Воја Дамјановиќ е само епизоден актер.
     Случката, почна да му станува јасно, е добредојдена, дејствена, само ако е и намерно предизвикана, изнасилена Повод. Дека целта, и покрај привидот на театрално навреден патриотизам и приврзаност кон Круната, врз кој инсистира Воја, не е ученикот, не е ниту вмровско-комунистичкиот, антисрпски и антикрунски, заговор во Гимназијата, најмалку, пак, пцуењето на нејзиното кралско величество Кралицата, туку Војводата. Неговата умножена сила. Власт. Сеедно што не беше спомнат ни низ намек.
     На прашањето кои од причините би биле поменично набројани, ако тоа го побараат од Централата на „Црната Рака“ и Дворот, Воја Дамјановиќ не одговори. Пред да излезе, се сврте на вратата и рече:
„Достатна е една: главната!“
     Затоа, додека стои над отворената фасцикла за случката и за бунтовите на учениците, на Началникот се повеќе му се просветлува дека имено таа една, единствена, причина, од свои побуди, како предупредување и закана, токму сега, го рашетува забран Воја Дамјановиќ. Го води, вјармен во за сите јасен а невидлив оглавник, низ чаршија, за да сиот град види и научи дека имено тој, Војводата, е и сведокот, и обвинителот, за случката. И последниот судија, а за мнозина и предизвикувачот.
     „Проклетство! Ова не може да не се изроди во нешто големо!“ - рече гласно началникот. „Од кое никој нема да куртули!“
И додаде:
„Не дај Господи!“
     Уште повеќе што и тој, како и сиот град, знаат дека нешто се случува со Војводата. Дека не е здрав, не се однесува како здрав. Некаква болка, телесна или душевна, го разјадува, го ништи. Ако никој друг, тогаш тој, Началникот, знае што може да смисли и да направи Војводата во таква состојба. Има тој и свој сопствен опит, од времето пред да пукне аферата Апис, кога исто така, без објаснение, без виден мотив, Војводата се осами, се повлече. Го снемуваше со денови, без некој да знае каде е, што прави и зошто така се однесува. Го бараа дури и на фронтот, без успех. Најзагрижено, аписовци! Се раскажуваа многу приказни за тоа кај оди, што прави, му се припишаа и некои ликвидации кои останаа неразгатнати. Сето тоа остана тајна и до денес, макар што малку се подразјасни кога пукна аферата Апис, кога се виде дека Војводата имал сериозни причини имено така да се однесува.
      Не биле никогаш блиски, муабетот отсекогаш им бил деловен и скржав, едно поради табиетот на Војводата, друго поради опитот, уште повеќе домашното воспитание и високо образование на началникот, готвен за сè друго освен за полиција, школуван во Виена и Прага, дека со таквите луѓе е секогаш добро контактите да се сведат само на најнужното. И постојано да се одржува смирена, мудра дистанца. Прифатена од обете страни, како најдобра.
     Дума, ја прими поканата за аудиенција кај Стојан Протиќ како шок, кога овој, во името на владата, го покани, и го именува, за Началник во Прилеп. Имаше грди спомени од тој град, уште од првата војна. Од случката со учителот Љутвиев, која ја доживеа како млад поручник. Од тоа што го затекнаа кога влегоа Од крвта со која беа како вадени улиците. Од озмадата со која се фалеа насекаде граѓаните. Тие саможиви, заинаетени луѓе од кои, му стана јасно уште тогаш, е подобро да си скраја Тие, го убедија во тоа и двеве години, живеат два живота: еден, кој го гледаш, кој ти го поднесуваат на подавалник, сиот смерна слика на лицемерие, услужност, почит и неумерена пофалба, на нагласена понизност, другиот, сиот лигава лукавост, препреденост, пеколен инает, кој не знае за искреност, ја презира, и ја користи само како гола прелага, родена, зреена, вооружувана да е одбрана и одмазда, истовремено. Со нож постојано зад грбот. Со иста жед по крв како онаа што ја затекна дванаесеттата. Многу пати, таму, на фронтот, размислувајќи за местото каде што го испраќаат да владее како ослободител, да биде некаква власт којашто ќе му го врати Прилеп на српетвото, помислуваше да се откаже, да застане пред Стојана Протиќ, претпоставениот министер, па ако треба и пред Претседателот на владата и да им раскаже во што змијарник го испраќаат. Да им ги отвори очите дека од тоа што го сонуваат ништо не бива. Прилеп, порано или подоцна, од нив ќе направи мајтап, кој потешко одмаздува и од крвта! Макар што ни од неа нема да се откаже! Не го стори тоа затоа што знаеше, однапред, дека сета вистина што ќе ја приведе пред нив, ќе испари веднаш пред слепата, и наивна, легенда 
и страст, на која и робуваат, што повела со нивните мисли. Легендата за Прилеп како тврдина на српството, за Крали Марко, за славата српска негова... За тоа дека имено нему, на Прилеп, како јатка на српштината, треба да му се посвети, сето, најголемото можно внимание. Да му се гласа највисоката можна доверба. Надеж. Бидејќи, веруваа: тој, таков, од нивните сништа, постои и може најсигурно да ја превлече на нивна страна цела Македонија.
Тие ноќи, додека се васаше со несоницата, распнат меѓу наметнатото чувство на обврска и долг и јасната, однапрешна, свест за поразот, повеќе пати дојде во искушение да изведе заклучок дека сепак единствен човек создаден да се носи со тој демонски панаѓур од град, со таа имела од живот, е имено Војводата. Што, еве, според него се покажува како вистина. Него, Војводата, не го водат, убеден беше уште во Солун Началникот, никакви јалови сништа, уште помалку некакви надувани и развикани, померени и ирационални историски идеали, ниту некаков тривијален, парохиски порив по власт, туку мошне конкретна, сурова, јасна свест, градена, и страдана, со децении комитлак, предавства и порази, ками в грб, дека тој град може да се повела и држи само преку силна, сурова, безочнавласт, со узда која пече и жули, мамуза која пушта крв, камшик од кого се заматува видот и јавно искажан врховниот закон на оголен личен интерес. И ненасит! Единствено за така нешто Прилепчани имаат осет. Го признават теророт на Војводата и како стварност и како закон за поведението. Војводата дамна, многу дамна, ако не и од самиот почеток на комитлакот, се подбива со кафеанскиот патриотизам, задригнат од вино и голозбор по белградските ќумези, со филозофијата на мамините синковци кои расправаат низ белградските серклови и салони за „демократија меѓу животните“, него не го опиваат некакви скопени (тоа е негов збор) идеали, најмалку пијаницата Крали Марко и некаков си вазал Волкашин, кој ги турнал гаќите пред Турците за да ја зачува власта. Пречанец е, па затоа и српштината негова не е померена и слепа. Тој дури и не зборува за неа, не мафта со својот  патриотизам и заслуги како со знаме, напротив! Знае дека овде тоа не поминува. Уште со самото влегување в град, тој обзнани, преку своите гавази, дека него, Војводата, го води само неговата, јавно озаконета, ненаситна, јагма, што ќе се пои и храни исклучиво од изворот на неговата одмазда Единствениот закон кој тој го признава!
     Мошне набргу, сведок за тоа е самиот тој, началникот, дека како најголема сила, темел на власта, на Војводата се искажа голиот порив кон незајажлива пљачка белоденска Сè живо ги затвори очите, ја оглуве мислата за сето што го вршеше Војводата, најмногу жртвите. Како што се оглувувало и ослепувало пред чумата.
     Другите, не помалку важни, темели на новиот, негов, ред на нештата, на големо изненадување на началникот, се покажаа набргу: демонската лукава понизност на прилепчани, нивната (најверојатно со векови проверувана) дарба да се приспособуваат. Камелеонска, без зазор и стеснување. Дрска, дури. Со смена на бојата како нејзино најефикасно оружје за одбрана! И со цврста убеденост дека секоја сила, порано или подоцна, мора да ископнее, да стигне до својот отворен гроб: заморот. Рутината.
     Токму затоа тој, началникот, сака да е што подалеку. Премногу е за неговиот карактер, воспитание и образование, животен опит стекнат во Европа, тоа што го виде и што го покри. Премногу! Премногу дури и само да се мисли, да се памети! „Кога би имало погреб“ - го има тоа и запишано во едно од писмата до својот цимерколега во Виена - „за сето тоа, а најмногу за она што ми ја погоди фамилијата, јас би го погребал под највисокиот и најтешкиот гребен на прилепскиве камени грамади, што му се хоризот и надгроб на градот. И мене!“ Јасно му е денес, повеќе од кога и да било: пресуда, ако не избега
     Токму затоа и го чуди, и плаши, потресува, театралното забирање и рашетување на Воја Дамјановиќ низ чаршија. Со Дамјана Широкиот, како декор. Војводата, убеден е - во сето -најмалку ќе го интересираат, ќе му бидат штогоде важни, 
некакви си деца, недоречени ученици, некакво си пубертетско пцуење на кралицата Марија. Ако воопшто го имало? Премногу ситни се тие за да ги зауши Војводата. Кој знае дали тој, правејќи го овој театар со рашетката на Воја, и воопшто мисли на нив, на учениците! Не го забира тој него, со никого друг туку со Дамјана, кога има стотини начини да го повика на разговор, како и што го повикувал. Не го води тој за оглавник низ целата чаршија, само за да се сити над Воја Дамјановиќ, уште помалку да прави претстава Ако има некаква цел, смисленаво неговата заканувачка, демонска осаменост, тогаш таа е да им навести на сите дека е во прашање нешто далеку потешко. Сета таа церемонија, убеден е Началникот, нема никаква врска и не може да се сведе и исцрпи со некакво си пубертетско псуење!
     Познавајќи го, се плаши дека се работи за нешто друго, погрозно: за рецидив на веќе страданата и прераскажувана болест на Војводата. Рецидив којшто е веќе тука, поопасен, како и сите рецидиви, и од самата болест! Се чувствува таа околу, катаден, од сите, се повеќе, како задув. Одземање здив. Овој пат, без гаранции дека нема да прерасте и во зараза. Епидемија! Нова чума.
     Ја отвори долната фиока. Отпи долга голтка од ракија-та
     Помисли, најнапред, да ја земе пушката и да отиде на лов. Далеку. Маријово, Азот. Дури и Порече, можеби. Да измисли причина и да замине, без најава, Белград. Да не се враќа отаде додека не се подразбистри работата Да откине.
     Одмавна со главата Се откажа. Ловот навистина ќе го оддалечи, ќе го осами, ќе го одмори, но нема да го смири. Токму тоа: да го смири. Белград ќе го направи соучесник, дезертер. А таму, сето што ќе се случува овде ќе му стане опсесија Болест. Не, нема да го утеши, напротив! Сеедно што му е имено утеха најпотребна
     „Најверојатно“ - помисли - „вака се чувствува мувата кога ќе ја види мрежата на пајакот, но доцна!“
      Реши да замине кај Командантот на полкот. Да се провери. Да се утеши. Можеби.
     Јадрата, грамадна, претешка за војник снага, тромавоста по која го прераскажуваа на фронтот како командант кој командува од место, бавниот збор, мудроста да мисли откако ќе ги стаи возбудите, без истрчувања, го праваат командантот, имено овој час, најдобриот азил. Место за исповед и смирување. За совет, макар бил и себепрелажен. И таков да е, мисли, за она што му се навестува, дури и нему лично, е некаков лек! Можеби, единствен.
     Би отишол тој и кај Аца Благојевиќ, кој му е и некаква рода, и поблизок, уште од училишните дни, ама го знае неговиот темперамент. Наместо да смирува, ќе вивне. А неговата фантазија на нереализиран писател, особено кога ќе ја потспотне уплавот, нема крај! Вивнува и истиот миг се пеплосува Умее, мошне бргу, да се преточи во паника. Згора на сето, јавна тајна е дека Војводата веќе подолго време го држи под око, го следи, му ја крои капата. Бавно, со наслада. И најмалку затоа што Аца Благојевиќ, навреден од брзоплетоста на престолонаследникот во Солун, спротивно на неговата природа и вистински убедувања, заинатено, патетично, и смешно, се затрча да се декларира како републиканец. Неумно се приврза кон загубената кауза на Јаша Продановиќ. На републиканизмот на Аца Благојевиќ Војводата гледа како на хистерија на отфрлена љубовница
     Војводата, впрочем, никако не трпи сведоци кои не се готови да му станат соучесници. Макар и против нивните убедувања. Имено таквите имаат кај него највисока цена. А Аца Благојевиќ воопшто не е создаден за тоа. Исповеда убедувања, кои не се за ова време. Ако се воопшто за некое друго? Неговиот републиканизам е интересен за Војводата само како театрален доказ за неговата толеранција. Мудрост. Такт и широкоградост! Готовост да даде дури и помилување! Од толерираниот републиканизам, пак, на Аца Благојевиќ се плашат, зазираат и самите Прилепчани, затоа што знаат дека евентуалната, побарана и добиена, заштита од него, дека пријателувањето 
со него, имено како со претседател на општината, порано или подоцна доаѓа како протестирана меница. Која ќе ја плаќаат тие. И само тие.
Повлече друга, уште подолга голтка
     „По ѓаволите!“ - повтори. „Сега ли најде и тоа копиле да пцуе!“
     Ја наметна пелерината, затоа што му се стори дека надвор почнува да роси. Заповеда да му го приведат коњот и заслегува по скалите.
     „Ме нема за никого, додека не се вратам“ - му рече на посилниот пред скалите.
 ПОЈАВА ЧЕТВРТА
Го освести некаков студен повев.
     Ги отвори очите. Се виде на врвот од кулата, потпрен на еден од запците. Не знаеше колку време бил без свест, затоа што немаше навик да носи саат. А немаше ни навик по денот и сенките да го чита времето. Сети мразна морница по снагата од здрвената пот, со која ги искачи скалите. Кочење на вратот. Трпки во нозете.
     Се сврте накај Градскиот саат, белки таму ќе види. Замижурка со очите. Не успеа Неговата кратковидост од која бегаше, не сакаше да ја признае, затоа што мразеше очила, сега му се одмаздуваше.
Погледна накај скалите.
Вратата беше затворена.
     Му стана јасно, во прашање беше нешто големо штом Војводата решил да го затвори, токму овде, на врвот од кулата. Што? Не е можно да е случката во книжарницата, помисли. А и зошто, би? Впрочем, тој не постапи поинаку одошто би постапил секој друг, тадури и самиот Војводата. Ако, пак, му се префрла тоа што не се расправи тука, на лице место, со учеиикот, што не дојде веднаш кај Војводата, ами отиде кај Началникот, потоа кај Аца Благојевиќ, ништо од сето тоа не може да е повод тој да биде затворен имено овде, во кулата Тој постапи како што би постапил секој патриот, секој човек од власта. Впрочем, тој не е никој и ништо, ниту е случаен човек, во прв ред во „Црната Рака“, та вака да се постапува со 
него. Да се испраќа Дамјан Широкиот, да биде рашетуван в чаршија за показ на сите, како да е злосторник. Како тој да ја опсул Кралицата или нешто далеку пострашно. Ништо не е случајно, заклучи.
     За разлика од првата реакција дома, кога го виде Дамјана Широкиот да влегува во неговиот двор, кога се потресе, за разлика од сето што му се роеше во главата додека одеа низ чаршија, сега, можеби заради местото на кое се наоѓа, уште повеќе заради заклученоста, во него уплавот почна да му отстапува место на инаетот. А неговиот инает, беше нашироко познато, не е од оние што се окопитуваат, па од тоа прават циркус, од оние што се развикани, што бараат одглас, сакаат да бидат видени и прераскажувани, напротив. Неговиот инает е тивок, притаен. Пресуратен со насмевка, замолк. Напати, се искажува себеси како отказ од давањето јавен отпор, како капитулација, како понизност којашто се изведува себеси од признаениот пораз. Додека долу, под сето тоа, во него, копа, рие, подрива дури не го постигне своето. Неговиот инает прилега на црвојаднина која тивко, бавно, разјадува, урива, по која, откако ќе се изврши уривањето, и самата свест за поразот иде доцна. Како свест по погреб. Тој и таков инает го исчува досега, низ сите премрежиња. Од Крагуевац, кога, смерно и навреме, се повлече пред обвиненијата дека сака да остане во Србија, да не се повлекува со војската, мисли да се предаде, да остане со своите. Па преку Крф, во кој го обвинија дека крои со Французите план, им се подлизуркува, да се префрли во Франција, и пак да го избегне одењето на фронт. Имаше во сето тоа, се разбира, и дел на вистина. Во Крагуевац, кога се исповедаше пред својот командант, и вујко, генералот Пешиќ, дека не гледа можност Србија да победи, дури и ако успее војската да се пробие преку Албанија. Уште помалку, да се возроди. Дека патот на кој се трга е пат на ризик и неврат, од кои само ќе искрвави, ќе се обезљуди земјата.
„Србија“ - му рече на генералот - „може да вирее, да се бори, да се возроди, само тука, на нашава грутка земја! Вистинската служба на каузата на Србија не е да се бега, затоа  што сиот народ не може да избега, ами да се остане, и тука, внатре, макар и под окупација да се продолжи борбата! Некои треба да останат да го водат!“
     Сакаше да верува во тоа што го зборува, се убедуваше дека не е стравот тој што му ги клава тие зборови в уста. Се обиде, затоа, да му образложи на генералот дека дури и за каузата на сојузниците, на Антантата, е стратешки далеку познајчајно Србија, целата нејзина територија, да стане фронт, постојан пожар кој ќе ги ангажира трајно австриските сили, одошто да се повлекува, оставајќи го, среде уранитини, народот, сам спроти окупаторот. Давајќи £ можност на Австрија да ги препрати војските на другите фронтови. Генералот само го ислуша, без знак дали одобрува или не, го почукна по раменици и го испрати на фронт, на Колубара.
     Како стигна таму, во окопите, веста дека сакал да се откаже од повлекувањето со војската, долго не знаеше. Сосем како што не знаеше ни за тоа кој ја искривил историјата за неговото барање и тој, како мнозина други, да биде испратен во Франција да ги доврши студиите. Сите негови обиди да растајни кој е тој што оди зад него, наслушува, искривоколчува, кодоши, остануваа без успех. Се до неговото ранување под Кајмакчалан и интернирање во тукушто ослободениот битолски француски Лазарет. Таму, една вечер, веќе реконвалесцент, неможејќи да заспие, реши да се рашета низ дворот. Му спомагаше многу рашетувањето за да си ја поврати силата во ногата, а и ноќта. беше ведра, по летниот дожд кој се истури, разлади и си замина, оставајќи им слобода на ѕвездите да се расејат додека им душа сака. Шетајќи, застана под еден до прозорците, да отпочине. Отпрвин не чу ништо, не виде ништо, освен празната соба на главната сестра, во огледалото на отворениот прозорец. Токму сакаше да замине, кога се отвори вратата и во неа, откако се убеди дека е празна влезе тој, Кодошот. По тоа како се однесуваше се виде дека не му е првина. Побрза до масата, изваде хартија, седна, го заврте полскиот телефон и почна да шепоти. Да кодоши, за мнозина во Лазаретот. Стигна и најпосле и до него, Воја Дамјановиќ. 
Докладува дека Воја го одолжува реконвалесцентството, сосем како и во Крагуевац и на Крф, за да не се врати на фронт. Во друга пригода Воја Дамјановиќ, најверојатно, би си ја прдолжил прошетката. Не е негова навика веднаш да одмаздува Знае тој, кодошот е најкорисен кога го познаваш. Тогаш работи и за тебе. Остана. Нешто му потскажуваше дека треба да остане. Да го растајни тоа што го гледа. Затоа што кодошот го одложи телефонот и се зафати да пишува. Напиша писмо, изнајде плик и го залепи. Потоа, го остави под полицата за лекови, на место коешто, најверојатно, го користел и порано. И излезе. Воја Дамјановиќ исчека сè да се смири, влезе во собата, го извади пликот и се повлече. Откако го прочита му стана јасно дека Кодошот е тој што го бара. Макар што писмото не зборуваше за Воја Дамјановиќ, освен една единствена реченица: „Што се однесува до Воја Дамјановиќ, засега останува она што Ти го реков по телефон. Ама јас продолжувам да го следам. На повидок е нешто за кое е рано да Ти напишам“.
Го врати писмото во скривалиштето.
     Адресата не оставаше никакво сомневање. Макар што не можеше да се разбере кој и каков интерес за Воја Дамјановиќ може да има тој кому му беше адресирано писмото. Уште повеќе што Воја беше човек оддалечен од борбите, во политиката, кои се водеа во и околу врвот. И без никакво влијание врз нив.
     Најчудно во сето беше што, кога го откри, кодошот се имаше искачено мошне високо. Имаше генералски чин. Причина не можеше да биде тоа дека Воја го загрозува, напротив. Единствениот мотив што можеше да го смисли, тој час, беше дека Кодошот му одмаздува на Воја заради една гимназиска афера со сестра му, којашто од непретпазливост, и самозаборавање, остана трудна и којашто Воја откажа да ја ожени. Затскриен зад својот вујко, генерал Пешиќ.
Реши да одмазди.
Инаетот негов, имено таков притаен, тивок, бавен, црвојаден, му потскажа како да се одмазди. Без и самиот да има време да се свести, Кодошот (секогаш кога мисли за него, овој  го губи името, ликата, и се сведува само на тоа, Кодош) се најде себеси во редот за стрелање во аферата Апис. И умре, без да разбере дека не е жртва само на својата приврзаност за Апис, туку далеку повеќе на документите кои тајно ги правеше, за него, и ги вметнуваше во досијеата за Апис, тој Воја Дамјановиќ. Овој пат затскриен зад својата одвај забележлива писарска маса во кабинетот на Никола Пашиќ. Имено поради тоа и самиот Апис се виде збунет, кога го наредија и него, Кодошот, во редот за стрелање.
     Додека го мисли сево ова, загледан во градските покриви кои како да се потискаат еден со друг в земја, потиснати од припекот, ги слуша ретките чекори на минувачите, тропотот на маските и коњите, му станува јасно дека што и да е причината за ова негово забирање и затворање, треба да ја пречека, и се однесе кон неа, вооружен со проверениот опит од случката со Кодошот.
     Го интересира само дали, можеби, тој, Војводата, не ја оживува, како одмазда, по нечија добро платена порачка, случката со Кодошот. „Можно е“ - мисли, но не му се верува, затоа што знае дека документите кои ги потклаваше во досието Апис, откако го извршија своето, сам ги прибра, ги изгоре еден по еден, ја расеја пепелта, па трага која би водела накај него не може да има А, згора на сето, дума, имено Војводата јавно се израдува кога го виде и Кодошот во редот за стрелање. Поради некакви нивни стари сметки. Од времето на комитлакот во Азот, каде што Кодошот дошол во некаква ревизија.
     Впрочем, ако е да се зборува вистината, сам Војводата, откако тој, Воја Дамјановиќ, му направи неколку вистински услуги во Солун, имено пред неговото префрлање со аероплан зад линиите на фронтот, го покани да остане во Прилеп, како дел од „Црната Рака“, и да му помогне. Воја прифати, затоа што му се виде повеќе од мудро, и поради можноста да се распрета случката со Кодошот, а и поради аферата со незаконскиот син. Со кого ќе мораше да се расправа ако се вратеше во Крагуевац.
     
Сети дека со затворањето во кулата, Војводата, всуш-ност, му направи вистинска услу га. Му даде можност, уплавот со кој го пречека влегувањето на Дамјана Широкиот во неговиот двор, и од кој не можеше да се ослободи низ чаршија, да го смири, да го преведе во водите во кои беше најсигурен. Водите на неговиот проверен инает, решен овој пат да не застанува на половина пат.
     „Што и да се случи“ - реши - „што и да се случи, не треба да се губи главата! Можеби, случкава со пцуењето и со учениците е онаа шанса по која пекам сето време, безмалку, што сум овде? Ништо не е случајно. Најмалку неговата осама, приказните што се шират за него. Навестите дека Белград мисли да се куртули од него. Ни тој не е повеќе истиот. Затоа и го прави ова со мене? Смета на мојот уплав. Сака одново да ме вјарми во неговиот оглав, овој пат да го спасувам. Затоа, треба да се истрпи, да се истрпи се, да се доигра уплавот, да не се даде никаков повод тој да насети што мислам, имам ли свој план, сам или со некој друг, кој е, каков е тој план и како мислам да го извршам, со чија помош! Случкава со ученициве му е само повод, ништо повеќе!“
     Се израдува што го носи Докладот в пазува. Токму таков, каков што е срочен.
     Дури се подисправи, се насмевна, па пак се поднаведе и зачека да се отвора вратата. И ја угаси насмевката.
 ПОЈАВА ПЕТТА
     Спиењето, иако длабоко, не му помогна. Се разбуди со чувство на горчина во устата и болка во тилот. Со некаква тапа болка во листовите од нозете.
     Сонуваше, знае, многу. Некаков кошмар, во кој се војуваше, се расправаше, патуваше, беше во пранги, во некаков затвор, береше грозје. Јагурида. Се повторуваше, значи, истата приказна. По разбудувањето му остануваа некакви отпадоци од сон, без никаква врска и смисла. Го нервираа. Тагуваше по своите комитски заспивања и разбудувања, чисти. Без сон што се дума, што потскажува значења. Тера на размисла, на глупаво толкување, на јалово растајнување. Напати, им завидува на тие што пијат, што се опиваат и заспиваат без да сонуваат. Без паметење за тоа што го сонувале, ако сонувале. Се обиде, не проврве. Напротив, остана разбуден цела ноќ, со главоболка која расте, со мисли од кои му беше, изутрината, потешко и од соништата. Со тежина во главата од која се мати свеста.
     Лежеше на миндерот во неговата соба. Не отиде в кревет со надеж дека тука ќе заспие побргу и полесно. Без соблекување, коешто секогаш му го растеруваше сонот и го тераше да лежи долго во мракот, загледан во темницата, во играта на мижуркавата светлина на месечината и ѕвездите, влезени во собата како трепет на листовиод јаболницата во задниот двор. Да ја чека милоста на сонот, да дојде да го забере. Овој пат заспа бргу, не сети кога и како.
     
Покриен со доламата, поради што сети дека е испотен околу вратот. Тргна кон собата да ја смени кошулата. Во последно време забележува чести разбудувања испотен, особено околу вратот. И со горчина во устата. Треба да го распрашам доктор Барловац, си рече. Досега вакво чудо не ми се случувало.
Реши да замине на чифлик. Да не се враќа додека не оздрави, не се ослободи од кобењево што го прогони, без повод и причина. Таму, зафатен со полските работи, кои се подобар лек од сите други, со Белчо под него и сето поле пред него, под вењакот од папрат во кои се преспива како под опивка, верува, сево што го потиска, го тера да мисли, да домислува, ќе се смири. Впрочем, забележува, последново време градот го нервира. Како да го имаат, демоните прилепски, прочитано, растајнето, сето што му е во главата, па гледаат, сеират и се ситат. Се перчат, се дујат, затоа што, најпосле, му се населиле таму, во неговите мисли, му станале несоница, мака. Болештина. Одмазда. Затоа, што знаат дека отсега, па додека се гледа, за него, се отвора нов фронт -неговите, Србите, власта, Круната. Оние што му се и сила и десна рака. За тој и таков фронт, мислат, тој нема оружје, таму сиот негов опит од комитлакот не вреди две пари, нема планина во која да се избега, гора која да засолне, нема потери кои можат да се видат оддалеку, затоа што војската, потерите, со кои ќе мора да се удри, очи в очи, ќе напаѓаат по свое, тајно, од секаде, нивните заседи се невидливи, црвојадно тивки, во нив не може да се стрела, тие не можат да бидат затворани во потонот или испраќани зад Германските гробишта, в гроб без име и крст. Го нервира, дури и повеќе, до бес, булументата од неговите дошлаци, задригната до поврат од пљачката, но и натаму ненаситна, суријата од тукушто ослободени од опинците, со првите плускавци од шими-чевлите и смешно збунети во градската облека. Замирисани на ефтини миризми и пот, којашто уште се противи да се предаде, да се заграѓани. Жртви на продолжената војна меѓу ливантото и непризнавањето на бањата. Со женишта, глупави пауници, збунети пред  средината во која се нашле и за која немаат ни око, ни мисла, и којашто прави карнавал од нивната збрзана пресоблека од селски во градски облеки, ги шета, раскажува, исповеда од модистка до модистка, ги пречекува и ги потиска по потоните, збунети, пред маштината и лукавоста на прилепските курвари. Ако има пораз, мисли, во сето за што се боревме, за што гиневме, тогаш е тоа црвје на власта. Довчера понизно, готово и да коле и да трбуши, како и што колеше, насилничеше и трбушеше, само да не го разбркам од градот. Готово да ми ја лиже раката и да ми се пупи како што ќе побарам, но, денес готово да тргне и против мене, не толку затоа што е поткупено и нас’скано од некого, колку да се ослободи од неговите депонирани меници кај мене. Меници со износ на крвта од која се пиело.
     Гледа низ прозорец. Ни повев во гранките. Надошол, мисли, тој проклет прилепски припек. Можеби и главоболката да доаѓа од него. Решава да слезе во бањата, што ја изгради во кулата, да побара да го потурат со студена вода, белки ќе му олесни. Впрочем, тоа најмногу му помагаше и горе, в планина. Само што сега се далеку жуборливите рекички за да легне среде нив и да пушти да лазат по него, да го скокоткаат, да му се вовлекуваат во ципите и да си заминуваат со гргорење, носејќи ја со себе умората.
     Решава: Уште утре ќе замине, ќе го изнајде протокот под манастир и ќе легне во него.
     На излезот од собата го затекнува Дамјана Широкиот. Чека.
„Оној е горе“ - му вели Дамјан.
„Кој?“ - праша.
„Воја Дамјановиќ.
„Воја Дамјановиќ?“
„Да, Војводо. Така заповедавте“.
„Да. Да. Одамна?“
„Одамна, Војводо“.
„Зошто?“
     
„Заради пцуењето на нејзиното величество кралицата, Војводо! Заради докладот...“.
„Што, Воја Дамјановиќ ја пцуел кралицата?“
„Не Војводо. Некој ученик, а Воја бил сведок...“
     „Да. Да. Се сеќавам, Ти нешто ми кажа. Речи им на моите нека ја приготват бањата, додека сум јас горе“.
„Јас не ви требам, Војводо?“
„Ми требаш. Бездруго. Дојди веднаш горе“.
„Првин да го отклучам“.
„Зарем го заклучи?“
„Да, Војводо“.
И без да биде прашан, за да потсети, Дамјан додава:
„Со него е докладот“.
„Да.Да.Да“.
     Војводата се насмевна. Си ја знае работата Дамјан. Знае со кого, како. Го познава тој Воја Дамјановиќ можеби и подобро од него. Му има некаква кимка, за која молчи, но која ја истерува секогаш кога ќе му се даде прилика. Кој знае денес како ја истерувал. Не го распрашал Дамјана уште која е кимката, затоа што знае дека и тогаш Дамјан би нашол начин да одмолчи. Не сака да зборува за себеси. Таков е уште од првото доаѓање во четата. Војводата тоа го почитува, мисли дека му ја знае причината, а и не му пречи. Воја Дамјановиќ и така треба да се држи под уплав, мисли, затоа што од сите дошлаци е првиот што може да се зајми за предавство. Во крвта му е. Ако ја има?
     Полека, почнува да се присетува за сето што му го ра-справаше, пред да отиде да поспие, Дамјан. За псуењето на кралицата од некој ученик, но и за тоа дека Воја Дамјановиќ и Аца Благојевиќ, откако прошушукале, решиле, тајно од него, во Белград да испраќаат некаков доклад.
     „Готват нешто“ - заклучува. „Сами или некој ги спотнува?“
     Дамјан забрзува прв по скалите. Отклучува и се повлекува настрана. Отвора пат за Војводата.
      Допрен со грбот до челната страна од кулата, стои Воја Дамјановиќ. Како секогаш, саманијосан, со сведен поглед и истегнати, крај неговата снага што прилега на суровица, раце. Со чадор крај него. И шапката одложена врз најблискиот забец од кулата
     Војводата застанува во рамката на вратата, му дава време на Воја да се подготви. Со него треба секогаш така, со точно одмерени паузи, во кои да има време да чуе, да се уплавоса, да се подготви за предавање. Да почне снагата да му потреперува, да му станат одеднаш непокорни рацете, да почне да се штутка не знаејќи каде да ги скрие, да му се појават јадрите капки пот по челото. Повремено да почне да ги подлижува бузите.
     И покрај главоболката, со која се разбуди, започнува игра што го вовлекува. Впрочем, мисли, еве прилика да се обиде со брз удар да го ошумоглави Воја Дамјановиќ и да извлече од него признание, ако навистина готват нешто.
     Воја стои и чека. Стар навик му е да не праша Да не почнува ништо прв. Знае: секогаш е подобро другите да почнат, да водат. Ти да следиш, да цениш, и да се приспособуваш. Се затрчаш ли, постојано ќе си изложениот. Си дал знак дека те интересира, ти е важно, те плаши, тоа за кое се зборува или кое се случува
Дамјан слегува по скалите.
„Значи“ - мисли Воја - „работата ќе ја води, без сведоци?“
     Мило му е што е така, затоа што не го трпи, пред се, Дамјана, а сведоците во ваквите ситуации, знае од опит, се опасност. Понижувачка загроза. Секој од нив има свое уво, свое око, свое паметење, свој расказ, свој интерес. Насамо реченото и е, и не е, речено, насамо доживеаното нема одглас, ветеното исто така. Слабоста, ако ја покажеш или ако ти ја откријат, останува само твоја. И на тој што се спроти тебе. А неговиот збор, никогаш не е посилен од твојот, Сведоците се неговата вистина. Историја. Впрочем, тој наук го има преземено самиот тој од Војводата, кој од разговорите, во потонот од кулата, насамо направи највистинска трговија И политика! Затоа и треба да се чека, да не се избрзува

„Докладот“ - вели Војводата
     „Значи“ - олеснето мисли Воја Дамјановиќ - „сепак е само случката!“
     Посега в пазува, го вади пликот и му го подава на Војводата.
„Читај!“ - вели овој и не го зема пликот.
     Воја полека го отвора пликото. Добро е, мисли, што го одлепив совреме. Што не ме виде никој, особено оној демон Широкиот. Ја оддиплува хартијата, ја подисправа, и се готви да почне да чита Го знае наизуст, ама сепак ќе го чита Сака да ја искористи својата предност во дарбата за пишување и гласно читање, којашто и го дотера во Солун до место во кабинетот. Но пред да си го чуе гласот, го гледа Дамјана како се искачува по скалите, со стол за Војводата в раце.
     Истиот момент Градскиот саат отчукува пладне. Од припекот и неговиот одглас ја губи силата, ѕуни тапо и брзо умира
     Воја Дамјановиќ исчекува Широкиот да го постави столот, Војводата да седне.
     „По ѓаволите!“ - си вели. „Без овој демон, изгледа не се може!“
И почнува да чита
 ПОЈАВА ШЕСТА
     Го затекна под вењакот, специјално направен за него на чистинката, зад касарната што гледа во Трескавец. Горд е на тој вењак. Тврди дека е правен според урнекот, неговиот командантски шатор на Кајмакчалан. Само што е овој отворен на сите четири страни, за провев. Натпослан со дебели пластови папрат, со ракатки одбирани треви испорасфрлани низ неа, да праќаат пријатна реа надолу.
     Седеше во широкиот дрвен, како што сам велеше, престол, специјално правен за неговата снага, со распетлана летна униформа, отворена кошула и истурен напред стомак, за да може слободо да дише. Пред него, на малата долгманеста масичка лежеа три големи, со алови шарки украсувани филџани, а малку десно, врз опаку свртен сандак за артилериска муниција, голема, обложена со козја кожа, матарка за вода, потопена во кофа со мраз. Околу него имаше уште три стола, друга сива маса, врз која лежеа расфрлени хартии, дневни распореди, рапорти и „Политика“, којашто е негова слабост. И за која се грижи специјален посилни, задолжен да ја чека пред книжарницата, да ја зема и да му ја донесува каде и да е тој. В касарна, дома, надвор на егзерцир, сеедно.
     Кога му се приближи, направи обид да стане. Началникот го запре. Побрза тој да седне спроти него.
     „Што мака те кренала по припеков?“ - рече Командан-тот. „Треба да е голема. Мене, ништо на светов не би ме помрднало одовде. Ако да сака и нова војна да се објави! 
Доаѓам овде пред зората, си одам со ноќта, откако ќе разлади присадскиот северец. Горе, на фронтот се одучив од работа в канцеларија. Ме задушува.“
    Без да чека одговор, плесна со рацете од зад карпата, се појави посилниот, кого началникот дури сега го виде. Разбра, посилниот стои таму и чека знак, да се појави.
„Кафе!“ - искомандува командантот.
Посилниот се врати зад карпата
     „Разлади се. Раскомоти се“ - рече командантот. „Овде сме сами.“
    Началникот послуша, повеќе за да го одоброволи, да се солидаризира со него, затоа што разбра дека во спротивно и командантот ќе мора да се запетла и да поведе службен разговор. Дури ги одложи куртката и шапката, врз еден од столовите,
„Слушам“ - рече командантот.
     Началникот му ја расправи подробно случката, сето што тој го презел. Му ги раскажа дотогашните свои размислувања. Му го опиша забирањето и рашетувањето на Воја Дамјановиќ низ чаршија со Дамјана Широкиот како негов спроводник. Најпосле, изрече дека од сето тоа, има грдо претчувство, дека од сето тоа може да се изроди нешто навистина големо. Особено, ако се има предвид поведнието на Војводата, последните недели.
Командантот слушаше внимателно.
„Кој е уште замешан?“ - праша.
„Од нивните или од нашите?“
„Од нашите, се разбира“.
     „Најверојатно и Аца Благојевиќ“ - рече началникот -„затоа што ми се јави да ме праша дали мислам јас да преземам нешто, и што, или целата работа да ја води тој“.
„Тој?“ - праша командантот.
„Тој“ -
„Сам?“ -
„Не знам“ - одговори началникот.
„Тој ништо не презема сам“.
 „Знам“.
     „Каде е во сето Воја Дамјановиќ?“ - праша командантот. „Останува само сведок или...?“
     „Штом го забираат, бездруго дека нема да остане само сведок“.
     „Познавајќи го него, би рекол дека и сам не сака да остане само сведок!“ - рече командантот.
     Посилниот го донесе кафето. Во нови, овој пат бели, високи филџани. Ги прибра старите.
     „Грдо“ - рече командантот, откако исчека да се оддалечи посилниот. И повтори: „Грдо!“
     Началникот не рече ништо. Исчека да се доизрече Командантот. Му ја знаеше, и признаваше, навиката да зборува со продолжени паузи. Да ја сложува полека, разложно, мислата, да го бара вистинскиот збор.
Отпија обајцата од кафето.
     „Не се тие тим за ваква ситуација. Ни едниот, ни вториот, најмалку Војводата“ - рече командантот. „Бездруго, ќе замесат нешто!“
И повтори:
„Грдо!“
И одеднаш праша:
„Сигурен ли си ти дека навистина имало пцуење?“
     „Ученикот не признава“ - одговори Началникот. „Татко му исто така“.
     „Бездруго“ - рече Командантот. И повтори: „Бездруго! А други, сведоци, има?“
     „Според пријавата на Воја Дамјановиќ, во книжарницата, кога е изршено псуењето биле, покрај книжарите, уште и неколку ученици, другари на овој што псуел, и оној... го знаеш, комунистот, писарот Живоин Раденковиќ“.
„Од каде на каде баш тој?“
„Не знам. И мене ми се виде чудно“.
„Ги сослуша?“
     „Не. Не сакав да ја ширам работата. Впрочем, книжарите нема да имаат сили да речат дека Воја Дамјановиќ измислува, 
учениците. бездруго, ќе си го штитат другарот, а Живоин Раденковиќ и да имало пцуење ќе рече дека немало. Според мене, ако воопшто има некакво значење, сепак, се работи за пубертетска, ученичка глупост. Затоа и не гледам никаква смисла од сето тоа да се прави афера. Токму сега, кога работите тргнаа накај смирување, ученикот си го доби од мене своето, на татка му ќе му определам тешка глоба и мислам дека тоа треба да биде и крај“.
„Нема да биде!“ - го прекина Командантот.
Отпи од кафето и додаде:
     „Пцуењето, ако го имало, им доаѓа и на тројцата како порачано. Како кец на десетка. На сите, освен можеби мене и тебе. И на овие овде и на оние горе. Ќе се обидат, знам јас, сите, и секој поодделно, од ова да направат капитал за себеси. Мирот на сите им ги разнишува столовите, затоа и имаат потреба да ги зацврстат. Дај боже да остане само на ученикот. Особено ако се замеша Војводата. И ако се окопити Воја Дамјановиќ. Според моите сознанија, кај нив во таа нивна ебана „Црна Рака“ веќе има фрлено пцовисан глушец!“
„Мислиш?“
„Знам!“
Удри со дланките. Се појави посилниот.
„Вода!“-му рече.
    Посилниот ја извади матарката од мразот и тури две кригли, откако долго ги плакнеше. Ги подаде. Ја врати матарката пак во мразот и побара дозвола да отиде по нова вода. Доби.
     „Леб. Чист леб е“ - рече Командантот. „Знае кога да се оддалечи. Не знам што ќе правам без него, кога ќе си заминам...?“
„Одовде?“
„Не. Од војската! Имам такви навестувања!“
„Војводата?“
„Можеби. Можеби, не. Не им требаме ние повеќе, мил мој. Ние сме отслужена работа. Стасана за историја, што ќе рече за отпад. Ти со твојата бечка биографија, така противна  на српските рефлекси, јас со мојата глупава чесност и вера дека има и таков живот. Ние сме, мил мој, имено во оваа ситуација кога се заситува гладта, јагмата, одмаздата, ненаситот, мршојадството, туѓи тела, кои чешаат, јадат, болат, диви меса од кои треба час побргу да се ослободат! Така било, така и ќе остане, само што овој пат на наш српски, победителски начин, со клоца в газ! Но, да се вратиме на случката. Значи, според ова што го кажуваш, Воја Дамјановиќ е сега на кулата?“
„Најверојатно“.
     „Прашање е само како каков? Како сојузник, послушник или како соучесник? Како ривал?“
„Воја Дамјановиќ, ривал?“
     „Ништо нека не те чуди. На оние горе, ако навистина кројат, а изгледа сноваат нешто, и Воја им е повеќе од добар. Ако, впрочем, тие и не го држат овде него како жива архива, нивно тајно уво и око, за сето што го прави и крои Војводата“.
     Се насмевна, посегна да ја забрише потта и продолжи, така насмевнат и загледан некаде пред себе:
     „А ти, мил мој, не заборавај, дека овие наши униформи имаат кучешка дарба да паметат, да не се откажуваат од ништо, а особено ако е во прашање одмазда!“
„Апис?“
„Неговиот дух!“
Се насмевна.
     Отпи од криглата Ги натопи убаво рацете, па ја размачка водата по градите, под кошулата.
     „Ни горе, среде оние скрки, не биеше ваков припек“ -рече. „Пекол! Треба да е од карпиве. Тие прават сè околу да е фурнасо својата усвитеност! Како камењата што зимно време ги клававме под нозете, за да не не измрзнат. Сенегалците расправаат дека кај нив така печат месо“
     „Може ли нешто да се стори?“ - праша началникот. „Барем, ако има шанса, да се избегне најлошото? Зашто, најмалку што сега ни треба е нова крв! Уште повеќе, детска!“
     
Го разложи подробно неговото гледање на потребата од мир како единствен пат да се преведе народот на страната на власта.
     „Може“ - одговори Командантот - „но, само ако како жртва се понудиш ти. И твојата глава, за што ќе ти бидат повеќе од благодарни.“
„Мојата?“
     „Или мојата, сеедно! Ги знаеш! Ако решат, и едните и другите, нема да се запрат пред никој и ништо! Бесниот пес не одбира“.
„Тогаш?“
     Командантот помолче. Потоа, одмавна со рака и се насмевна.
    „Да си ја гледаме работата Ти твоето преместување одовде, јас мојата пензија. Итака ни е на обајцата сево ова веќе преку глава. Ако да веруваш, напати, ми е потешко, во овој колнат припек од град, одошто таму, на фронтот. А кој знае, мил мој, дали ова не е некој нов, пострашен фронт, во кој те напаѓаат од секаде. Со вкрстен оган. Најсурово твоите! Од тоа што ќе си ги понудиме јас и ти, померено, главите, не само што нема да кутрулат тие кои се, или ќе бидат, набележани како цена за псуењето, ако навистина го имало, туку најмалку ќе куртулиме јас и ти! Ние ќе им дојдеме нешто како коњак по вечерата. Да. Не вреди, мил мој. Не вреди. Работава тргнала натаму и тешко нешто дека некој, или нешто, ќе ја запре! Уште повеќе што Војводата сево време, неслучајно, игра таков, нападен, театар од таа негова божемна замисленост. Драма на совеста! Од тие негови заскитувања низ полето, со доламата и шубарата, со кокарда. Од кои треба да се уплавосува и морничи градот! И не само тој, туку, еве, и ние со тебе!“
    Отпи од криглата. Посилниот се врати и ја намести новата вода во мразот.
     „Дај боже“ - продолжи Командантот - „сево ова да не се изроди во некаква снежна топка Да, затоа што по сите негови досегашни самјаштва, пустошеле лавини. Не заборавај го Солун!“
 Одмавна со рака.. Се виде дека се изнервира.
     „Си за по една комова, од мразон? Како утеха, макар што знам дека не те утешив. Сè почесто ми посега раката по неа како по причеста!“.

ПОЈАВА СЕДМА
„И?“ - рече Војводата, откако го ислуша читањето.
Воја Дамјановиќ не договори веднаш.
     Уште додека читаше го мачеше мислата, што ќе одговори имено на тоа прашање. Знаеше дека сите распрашувања, сите распити Војводата ги почнува со тоа негово прераскажувано: „И?“. Но нешто мораше да се одговори. Знаеше дека Војводата може поинаку да го протолкува продолжениот замолк. Затоа, го изрече она што беше на неколку пати искажано, и подвлечено во докладот:
„Ова не смее да помине ненакажано?“
„Како?“ - праша Војводата.
     „Не смее да помине ненакажано. И тоа - примерно!“ -повтори Воја.
„Како?“ - повтори Војводата.
„Мислите, со која казна?“
„Да“.
Воја Дамјановиќ ја сети истиот час стапицата. Војводата, од една страна, ја водеше работата така што главен, ако не и единствен, пресудител, а утре и џелат, да биде тој, Воја Дамјановиќ. И, од друга, да насети, растајни дали случката, дури да не е измислена, нема некаква друга цел. Намера. Заговор? Од вниманието со кое го слушаше, додека читаше, заклучи дека Војводата најмалку мисли за пцуењето, дури и не размислува за казна, туку за трговија За дубарата кого да го намести. Да ја изрече казната, да ја изврши егзекуцијата, да ги искрвави  рацете, и образот, за секогаш, па тој, Војводата, да се јави како смирувач, помилувач, спасител на жртвите, но и трговец кој за таа своја благородна мисија има цена. Висока цена. Напати не само во злато. Друга пара, знае Воја Дамјановиќ, Војводата, одамна, и не прима. За другото, го има тука Дамјана Широкиот за да сведочи. А и за да ја разнесе, разгласи пресудата, да ја направи свест на целиот град.
„Тоа вие ќе решите“ - одговори Воја Дамјановиќ.
„Јас?“
„Вие“ - одговори Воја. Решен да остане на тоа.
„Зошто јас?“
„Така било секогаш досега“ - откако помолче малку,
одговори Воја.
     Војводата се насмевна. Не на тоа што го слушаше, колку на тоа што почна да насетува дека чеканот во глават стивнува и дека мислата му се разбиструва. Даде знак со раката. Дамјан се приближи.
„Кафе“ - рече Војводата. „И стол за господин Воја!“ Дамјан заслезе по скалите.
    Воја Дамјановиќ посака да ја искористи приликата. Побрза да го изрече сето за кое немаше место во докладот. Најмногу она што ќе се постигне во Белград, ако не се преземат, како што рече, радикални мерки.
„Имено во најновиов контекст на нештата“ - заклучи. „Кој нов контекст“ - праша Војводата. „Сегашниов“ - одговори Воја, решен работата да ја премести, од расправата за казната кон докажување на својата теза, намекната но не така нападно изложена во докладот. Започна да зборува, со страст којашто е нова за Војводата. И во којашто може да поверува само како во игра, мижитатарка од главното. Изрече дека имено сега, кога во Македонија се појавува бран на тероризам, на заеднички фронт меѓу бугараши и комунисти, од една, и на интригата на Европа, од друга страна, треба да се постапи егземпларно, го употреби токму тој израз, за да се оневозможи, како што рече, и последниот обид 
увезената зараза од Источна Македонија да се пренесе прилепско.
     „Не знам“ - рече - „дали сте забележале, во последно време, дека во градов оживува некаков...“
    Не можеше да го најде вистинскиот збор. Бунт, ќе беше пресилно, отпор, премалку.
„Некаков?“
     „Што знам“ - рече Воја. „Некаков нов однос и кон вас и, се разбира, кон нашата власт, воопшто. Однос кој, еве и низ оваа случка, ни става до знаење дека сме, сите ние, овде привремено. Дошлаци. Окупатори. Дека работите се менуваат на наша штета до таа степен што и децата, имено тргајќи од тој нов однос на нивните родители, и вера, добиваат кураж да се бунтуваат, да го псујат, никого друг, туку и самото нејзино кралско величество!“
Војводата почна да го развеселува и интригира оваа ненадејна речитост на Воја Дамјановиќ. Знае тој од опит дека Воја се покрива со думи, со размисла, секогаш кога е уплашен. Зборовите му се одбрана, а мислата му тече сосем спротивно од неговата вистинска природа: да се нема мислење. Токму тоа и почнува да го интересира Војводата: Кој страв, од кого, зошто, го води Воја Дамјановиќ како за оглавник, и каде? Решава да го остави, да не му пречи со прашање, да види како ќе постапи Воја кога ќе се убеди дека тој нема намера да му влезе во приказната, да му го препречи зборот. Што пат ќе одбере кога ќе види дека неговата кула од зборови, се урнала сама од себеси. Затоа и го нуди со стол и кафе, го испраќа Дамјана Широкиот да направи нешто за кое знае дека му е противно на неговата природа, се со цел да го да му ги испразни шаржерите од зборови, па Воја, бајалдисан, да го открие, Да стигне до она вистинското: кому му треба оваа афера? Зошто? Сам да си го постави прашањето: Како тоа во часот на псуењето имено тој, Воја Дамјановиќ, да се најде во книжарницата, за сведок? Да го одмолчи пцуењето, да не ја разреши случката, како што би го сторил тој, Војводата, со неколку шалаканици. Не само на тој што пцуе, ами и на сите со него,  што му се хор? Дали е, воопшто, целата случка вистинска игра на случајот или се работи за план врз база на претходно известие, од страна на книжарите? На претходен договор имено со Воја Дамјановиќ? И дали само со него? Јасно му станува едно: Да се накаже ученикот, како што предлага, Воја, најстрого, најпримерно, што подразбира дури и со смрт, еден ученик, каков и да е злосторот, а не само псуење, мора да се има и да се гони повисока цел. Ризикот е преголем. Никој жив нема да ја разбере таа суровост. Уште помалку, да ја оправда. Ни овде, ни никаде, мисли. Осудата ќе биде општа! Освен ако не се сака токму на тој начин да се даде јавен доказ: каков ред на нештата има воспоставено имено тој, Војводата? Ако не е планот да се дискредитира, како прво, тој! Целата работа, со малку потскажување, за кое и Воја и Аца Благојевиќ имаат и дарба, и потреба, и мотиви, но и страст, може да се сврти против него, Војводата. Да се искористи како крунски доказ за вистинскиот карактер на неговата власт. Затоа што секој, и горе и долу, знае дека без негов амин ништо, од ваков род, не се извршува. Ако и воопшто нешто се извршува.
     Додека го гледа Дамјана како се враќа со столот и со кафето и како, намуртен од бес, му го подложува на Воја Дамјановиќ и едното и другото, на Војводата му станува јасно дека случката, невина или не, наместена или не, ќе измени многу работи. Дека нема да може да се одмине. Да се премолчи.
     „Па, затоа“ - мисли - „ако веќе не може ништо од тоа, тогаш како, и што, треба да се направи таа да служи? Нему, најпрвин“.
     Се присеќава на докладот, и делот во него, во кој се зборува за повторените и потретени ученички обиди за бунт, со бугаро-комунистичка инспирација, за серијата поплаки кај Началникот на околијата против професорите, за тоа дека, во нив, како најгласни, најактивни, најзапалени во тој бунт се синовите на најимашливите, најбогати, највлијателни прилепски фамилии. Што е, според него, факт од првостепено значење. Историја, и шанса, кои допрва треба да се изучат.
     
Воја, пак, збунет од ненадејната смена во односот кон него, од држењето под клуч до поканата на кафе и стол, но, истовремено, окуражен од бесот, нескриен бес на Дамјана Широкиот, се обидува да растајни што треба да значи имено тој нечекан свијок во поведението на Војводата. Знае дека кај него ништо не се случува без причина. Дека зад секој негов свијок лежи некаква негова заседа. Се обидува да проникне за што се работи, да изработи свој однос кон тоа, да се одбрани, затоа што во некаква благородна смена во Војводата не е наивен, самоубиствено наивен, да поверува Од погледот на Дамјана, додека му го потклава столот и му го подава кафето, знае дека и тој е изненаден. Ако е само тоа, затоа што мора и нему, мисли, како и мене, да му е нејасно чуму беше сиот оној театар со забирањето и рашетувањето низ чаршија, онаа демонстрација којашто требаше да им покаже на градот дека Војводата е лут, дека тргнал да раскрстува со него, со Воја Дамјановиќ, па затоа и го прави сето тоа.
     „Штом е така“ - си рече - „тогаш треба да се внимава. Бездруго, се работи за нешто кое тој, Војводата, го откри во моето, проклето, зборување. Во некој од зборовите, кој го толкува поинаку одошто тој бил сложен во мене“.
     Решава да запре со објаснувањата, а ако не може да ги оскржави, до таа степен што да не испушти ниту еден збор да му се откине од устата непроконтролиран.
„Да чујам?“ - вели Војводата, откако го проба кафето.
„Што?“ - праша Воја.
     „Како, со која казна решавате да го накажеме ученикот? За да биде поучна. Или, како што велат Прилепчани, „назидателна“? Да...“
     Недоречува. Чека. Му ја чита сета збунетост на Воја, дури и уплавот, за кој тој самиот уште не е свестен.
     „Реков“ - се брани овој. „Казната треба да ја одредите вие. Така било секогаш“.
     „В ред“ - вели Војводата. „Така нека биде. Само сакам да слушнам од вас, како би постапиле вие да сте на моево место? Да ме посоветувате!“
 „Јас?“
     „Да. Имено, вие, господине Војо! Имено вие! Затоа што, мислам, неслучајно сте се воздржале од тоа да ја расчистите случката на лице место, како што би ја расчистил, најверојатно, мојот, сеуште непокорен, богами и луд, темперамент. Најверојатно, сте имале причини. Вие сте човек од мудра задршка. И одложена размисла. Да. Некои од вашите аргументи веќе ги искажавте. И, мислам, мошне мудро. Зашто, ако е точно тоа дека во последно време во градов, како што знаете вие, се искажува некаков нов однос кон мене и кон нашата власт, тогаш, бездруго ќе треба и самата случка да се цени не како пубертетстки исказ, туку како последица на некаква поширока инфекција со бунт. Внесена однадвор. Потикната исто така. А ако е, пак, така, вие сте сосем во право: на бунтот треба уште однапред да му се најави точната пресметка. Да му се соопшти вистинската цена! Нели?“
„Вие како што ќе заповедате“ - одговара Војо.
     Војводата се насмевнува. Отпива бавно од кафето. Овој пат за да го смири Воја Дамјановиќ. Да го отвори. Ако не тука, веднаш, тогаш подоцна. Во тоа добро ќе дојде забирањето и рашетката низ чаршија Клучот на Дамјана Да го отвори нетолку, дури никако, во врска со псуењето, колку со она што го насетува: заговорот против него! Стиснат до ѕид, Воја, можеби, нема да се стесни да предаде. Но, ќе им биде и сигнал на тие зад него. Затоа решава да го ослободи, да го остави да се прибере, да се посоветува, да реши, да почне да дејствува, а тој ќе го следи. Од сите страни. Секаде. Да ги открие вистинските стопани на заговорот, затоа што е убеден дека, кој и да е зад Воја, нема да може да остане неоткриен. Сигурен е дека Воја и тие што стојат, или што ќе застанат зад него, ќе ги истера како стадо на чистина, а тука тој е од нив илјадакратно посилен, полукав. Поопитен! Впрочем, нема да му е тоа првина
     „Но, и вие како што ќе советувате“ - додава Војводата. „Впрочем, господине Војо, како би било јас целава работа да ви ја препуштам вас. Јас и така сум неарен последново време. 
Гледате и сами. Годините, историјата си ја собираат и од мене својата версија! Никој не е вечен. Затоа, имајте ја сета слобода да го преземете сето што ќе ви го поткаже вашата преданост кон Круната, вашиот познат патриотизам. Вашата докажана преданост, најпосле, нели, и кон мене. И, притоа, бидете, ви се молам, сигурни дека јас ќе ве поддржам, ќе застанам зад вас. Во сè.“
     Воја Дамјановиќ не верува на тоа што го слуша. Нема сили да поверува. Затоа е уште повеќе збунет. Изгубен. Сево време што се заедно, што соработуваат во „Црната Рака“, сево време што го поминуваат во Прилеп, тој ниту еднаш не чул, од устата на Војводата, ваква благост, широкоградост. Ваква нагласена довербаво него. Напротив, последнава година, особено откако е „неарен“, како што вели, тој се однесува кон него со јавнадозана недоверба Нетрпеливост, дури. Засега, индиректна закана.
     „Морам да се исчувам“ - е првата реакција на Воја „Да издржам! Да не дадам никаков намек дека сум го насетил тоа што ми го готви! Ова е нов клуч со кој ме заклучува“.
     „Треба да се размисли, Војводо!“ - вели. „А, можеби, и да се допраша до горе. Одговорноста е преголема, историска. Сепак, во прашање не сме само ние, туку и Круната. Таа треба, во крајна линија..“
     „Круната не може сама да се брани, ако не ја браниме ние, господине Дамјановиќ!“ - му го пресекува зборот Војводата „Ќе биде така како што ќе решиме, всушност, така како што ќе предложите вие, господине Војо!“
И веднаш го префрла разговорот:
     „Кафето, да не ви беше нешто малку горчливо. Зашто јас пијам такво?“
„Не, благодарам“.
„Тогаш, се договоривме“ - вели Војводата и станува
     Му ја подава раката на Војо, се поздравува и трга накај скалите. По него, трга и Дамјан Широкиот. Збунет триж по-веќе од Воја Дамјановиќ. Дури и со некаква болка во мислата, на која не £ дава да се осмисли, искаже.
 
      
 Воја Дамјановиќ си ја прибира шапката, чадорот и трга по нив.
Со поревнат чекор.
     Се обѕрнува долу, градот веќе одвај дише под припекот. Околу градскиот саат булук чавки.
     „В ред“ - мисли додека следува по скалите. „В ред, Војводо! Штом така заповедате, така и ќе биде. Вистински, а не трговија!“
     Ни сам не знае точно што сака со тоа да каже, но знае дека мора, мора, мора, овој пат, да биде по неговото. Решен е, притоа сето да го изведе сам. Не му треба никој!
     Излегува, откако убаво ќе се обѕрне, на улица. Подисправен. Загледан напред, во тоа што го насетува, а не го гледа. Решен да го изврви истиот пат низ чаршија. Докрај истиот.

ПОЈАВА ОСМА
     „Не јас - Војводо. Ако може да ме одмине тоа овој пат“ -вели Дамјан. Гледа в земја.
„Зошто?“
„Така,Војводо!“
Војводата се откажува од наредбата. Го познава Дамјана. Тој не откажува ништо, најмалку една ваква задача, без вистинска, и голема, причина. Го почитува тоа кај него, затоа и го задржа Од сите негови во четата само него. Дума, дојде кај него како пребег. Дотогаш, пребезите не беа пожелни, макар што се водеше пропаганда за нивното регрутирање, пропаганда најмалку со зборови, туку исклучиво со пара. Злато. Или со тајни од поранешниот живот, за кој е нужна имено вооружена заштита Но, никогаш не се сметаа за докрајно свои, секогаш шпиони или готови пак да пребегнат. Кај Дамјана немаше ни од едното ни од другото. Дојде да остане и остана. Додекаго проверуваше, преку своите луѓе, кој е и зошто доаѓа во четата, кога му се знае фамилијата, нејзината врзаност за другата страна, Дамјан се држеше настрана Како да знаеше дека е на проверка и дека од тоа што ќе научат за него му зависи главата. Молчалив левент, седнат секогаш на самиот крај од четата, првите две недели и без пушка, тој сето време не се обиде, како другите, да објасни зошто доаѓа, што е тоа што го носи, го натерало да го напушти својот дотогашен, имашлив живот и занает, да ја прифати дури и, како што се откри подоцна, клетвата на неговата фамилија и да влезе во  четата на Војводата, имено кога и беше најтешко, притисната од потери, и турски и на ВМРО. Кога дојде, се претстави пред Војводата и рече: „Јас дојдов“. Гледаше, како и сега додека е пред него, в земја. Не го кажа дури ни вистинското име свое. Како што објасни подоцна, затоа што не бил сигурен дали ќе биде примен или и него ќе го снајде судбината на неколкуте поранешни пребези за кои имал слушано многу приказни во градот. Распрашувањата за него не кажаа ништо заради кое не би требало да биде примен. Напротив, беа доста опширни во расправањето за проклетството што го фрлила врз него неговата фамилија, за тоа дека татко му го отсинил. Војводата процени дека толкумина угледници, како татко му, не можат да бидат вовлечени за едно просто уфрлање шпион кај него, кога за тоа имаше полесни канали. Реши да го прими, го зеде за свој човек, постојано да е со него, еве како и што е. Сето време, пред војните, дури ни во Солун кога се поослободија работите, Дамјан не посака да се раскаже себеси, остана на своето ново име: Дамјан и прекарот Широкиот, кој го доби заради плешките и снагата Го помина сето време без ниту еднаш да побара утеха во каква и да е исповед. Макар и попатна. Порив, кој е толку заразен меѓу четниците, особено кога ќе се најдат на почивка или далеку од потерите. Во долгите ноќи в планина, во некое од трлата, кога ќе ги наваса несоницата и животот ќе им се стори како еж од студ и мразни морници, утеха бараат во раскажувањето, и прераскажувањето, напати заборавајќи на тоа што веќе го рекле, додавајќи му, украсувајќи со допрвашани измислувања, в бескрај. Во тие нивни утехобарателни исповеди нивниот живот, приклученијата, вистински и исмислувани, тежнеат до болка да не се пониско од тие на другите. Исполнителен без збор, верен до саможртва, што се покажа во Солун, кога ги спростре наемниците на Апис, тргнати брзо и глуво да го суредат Војводата. Дамјан Широкиот имаше само една работа која го лачеше, изделуваше, од другите. Тоа беа неговите повремени, секогаш со добиен изим од Војводата, оддалечувања од четата. За првото, Војводата испрати човек да го следи. За другите, попослешните, 
не. Тоа што го кажа испратениот беше обична човечка историја Ако има воопшто таква. Добивајќи го изимот од Војводата, Дамјан заминал до еден плиток дол пред Мажучишта и таму се сретнал со неговата девојка. Испратениот не кажа која е, само рече дека е убава, височка, биналлија, и дека со Дамјана останале од вечер до пред зори, кога таа се оддалечила без да се види од каде доаѓа: од Мажучишта или од град. Некаде, по третиот изим, Дамјан не се врати цела недела Се потшушна во четата, дека избегал. Му замилела жената, го прелагала да пребегне кај неа. И, можеби, приказната и ќе поминеше да не се врати мрачен, уште повеќе замолчен, изделен безмалку месец дена од она што беше живот во четата. Војводата, се сеќава добро, не се ни обиде да го распраша, уште помалку кога се доби известието дека една девојка е најдена заклана и истрбушена, со дете седмаче извадено од утробата, крај неа. Дамјан побара нов изим и се врати по два дена, по веста дека е најдена исклана цела фамилија, без да се знае од кого и зошто. Фамилијата на девојката Приказната, како и сите приказни, четниците ја врзаа за изимот на Дамјана Божем, девојката била трудна од него, а татко и за да ги спречи срамот и поругата на фамилијата порачал да ја истрбушат ќерка му. Што и било направено, без да се разбере од кого. Коешто го плати подоцна целата фамилија. Но, не и вистинскиот извршител, кој - и за османлиската полиција, но и за градот - останал непознат. Најверојатно, избеган во некоја од четите на другата страна Потоа, му стана јасно на Војводата дека секој нов изим за Дамјана беше изим за да ја доведенеговата, лична, истрага до крај, до откривање на убиецот. Ослободувањето, дума Војводата, кладе крај на изимите, но убиецот не се најде. Дамјан не пофти да се ожени, да го следи примерот на Војводата Сеедно што овој му изгради куќа, веднаш до кулата, за да може и женет да е секогаш до него.
Во одговорот на заповедта, во начинот и гласот со кој беше изречен, Војводата насети дека нешто во случката, за која расправаа со Воја Дамјановиќ има, мора да има, некаква  врска со истрагата, и болката поради неизвршената одмазда на Широкиот.
     Се замисли. Пофти да праша Откажа. Не сакаше да го повреди Дамјана
„В ред“ - рече.
И го ослободи.
     Остана сам. Почна да се облекува за излегување в чаршија Реши да помине, да намине, да сретне, да помолчи, да слушне, да му покаже на градот дека тој ја знае случката и дека ќе ја решава по негово. Да им погледа в очи на татковците на бунтарите, да го видат и разберат, да проценат не само што значи случката, во што може да се изроди, која е неговата цена како откуп! Децата не го интересираат. За родителите знае дека порано или подоцна сами ќе се јават со расплата на непотпишаните меници, при што секој еден од нив ќе се труди да даде доказ колку си ја цени челадта. И над неа, него, Војводата. Реши да намине кај директорот на Гимназијата за да се здобие со сета вистина за бунтовите, уште повеќе што Дамјан му подрече, вчера, дека за тоа дошол и специјален испратеник од Белград, некаков си универзитетски професор. И доктор, згора на сето! Да го земе список на бунтарите. Да го проучи, да го дополни, по своему. Да направи, се насмевна, распоред за средби во потонот.
Зажала што Дамјан нема да биде со него.
Ја врати мислата пак на Дамјана.
     „Да не би да згрешив“ - се праша - што го ослободив?“ Што го иззедов од сево? Му ги одврзав рацете! А што, ако е, некој од учениците, уште повеќе оној што опцул, на пример, од лозата на тие за кој Дамјан живее како одмазда? И на кој веќе две десетлетија, надвор од сите војни и борби, се одмаздува? А што ако реши сам, без договор со мене, да ја изврши?“
Одмавна со рака, но не докрај.
„Само да не избрза!“ - рече.
     Погледа низ прозорец. Над Присад се собираа облаци. Почна да дува попладневниот ветар. Помисли да се откаже, да не излегува. Има време, нема зошто да брза. У ште повеќе што 
ќе треба да се види накај ќе навали, по ова што се случи, Воја Дамјановиќ.
„Железото се кове додека е усвитено“ - си рече.
Го извика Дамјана.
    Прв пат забележа на лицето од Дамјана, во очите, трага, потиснувана, од страв. Пофти да рече, да праша, се откажа. Но, му стана јасно дека треба да држи и едно око постојано за него.
„Сакам сè за Воја!“ - му рече. „Сè!“
„Слушам, Војводо“ - рече Дамјан.
Олеснето, кога ја чу заповедта на Војводата. Помисли:
„Слава на Бога, решил да не отстапи од зборот!“
Излегоа обајцата, но секој по својот пат.
 ПОЈАВА ДЕВЕТТА
     Дамјан се запати в чаршија, но по неговиот пат, низ Шарена чешма. Тоа му е навик, кога оди сам. Не влегува право, како другите, туку обиколно. Ни сам не знае зошто. Се создаде тој навик во него, сам од себе. И не беше свестен за него додека не го прашаа други. Не му забележаа.
     Но, не се откажа. Можеби и затоа што научи дека тоа ги тревожи луѓето, ги тера да се прашаат, да мислат, да растајнуваат, имено кога нема тајна. Да се плашат и кога нема зошто. Откако му се случи она со жената и синот, сите луѓе, освен Војводата, за него станаа крвници. И се постави себеси како кон такви. Замолчен, загледан во нив како во ѕверови, кои постојат само за да му ја обновуваат болката, Дамјан Широкиот не умееше, и не сакаше да му даде име на тоа што го чувствува за нив. Не беше тоа ни само омраза, ни само порив за одмазда, ни желба да ги понижи, не. Беше нешто повеќе, имаше во тоа многу и од омраза, и од одмазда, и од порив да ги понижи, но имаше и нешто за кое тој не знае од каде иде, што го раѓа, обновува, секогаш со иста сила.
     Кај Табаана, на мостот, го забави чекорот. Помисли да сврти угоре, накај Вишне маало, накај водениците. Да остане сам со себеси, да ја доведе докрај пресметкава со себеси што му надоаѓа, да си одговори дали навистина постапи мудро со тоа што откажа Прв пат откако е со Војводата!
     Се запати угоре, по реката. Запре кај чешмата во Вишне маало, отпи голтка две од канчето и продолжи. Пред него лазеше реката, одвај чујна. Престорена од припекот во бразда. 
Оголените камења довлечкани од планина, кога имала сила, му заприлегаа на Добро поле, кога исто така во тамошната суводилица требаше да ги преската и своите и бугарските трупови. Дамна без крв во нив.
Ја сврте главата накај бавчите, да не ја гледа.
     Од тоа што го начу кај Аца Благојевиќ, научи кој е ученикот што опсул. Чиј ластар е. Затоа и откажа. Знаеше: Војводата и Воја каде ќе ја насочат работата, кој ќе плаќа. Дамјан не посака да е нивен соучесник. Продолжена рака. Кама. Знаеше дека и едниот и другиот, обајцата тргајќи од своето, секој свој план ќе измисли и ќе го спроведе. Уште повеќе што знае, чу и виде, се закрвени. При што, бездруго, Воја Дамјановиќ ќе биде губитникот. Можеби, триж потешкиот од оној што опсу. Ако опсу, помисли?
Му беше мило сета работа да се сврши така со Воја. Од самиот почеток, од првата средба на Крф, не го трпи. Без особена, своја, причина. Но, дали само со преземена, од преданост, од Војводата? Можеби, заради неговата дволичност? Безличност - додаде. Можеби заради неговата способност да се потскажува дека нема мислење, а всушност, да има три или четири, во резерва. Според тој што стои пред него. Кому му се предава. Го гледаше и го слушаше на ретките собири на „Црната рака“, секогаш со наведена глава но и со поглед од неговите сиви, гробарски, очи, кој шеташе од еден до друг, наѕираше во нив, ги растајнуваше не само нивните зборови, туку и нивните замолчувања, премолци. Воја Дамјановиќ отсекогаш му прилегаше на пајак, од оние кои и на самиот повев на ветрот ги собираат краците и демнат, способни и такви да се отфрлат и да нападнат. Затоа се зачуди кога Војводата, мошне лесно, според него, му дозволи да остане во Прилеп. Го вклучи дури и во неговата, света за Дамјана, „Црна Рака“. Најверојатно, помисли, да го држи крај себеси, по сето што го знае Воја за Солун. Да е до него, до Дамјана Широкиот, Воја одамна би ја мирисал тревата одоздола. Таквите ливои, мисли, не треба да живеат. Треба постојано да се корнат како пирејот. Го загадуваат светот, со својата нечистотија. Дамјан  имал секогаш почит за јунаците, кои знаат што сакаат, кои се готови да се борат, да поднесат маки, истезанија, да умрат, ако треба, без да свиткаат грб. Свои! Таквите, и кога мораше да ги ликвидира, да им го удри ножот или да ги стрела, според пресудата на Војводата, ги почитуваше. Не се гавреше со нив, најмалку со нивните гробови. Ги почитуваше нивните глуви закопи, како да се вистински. Додека другите, кои прилегаат на осојникот Воја, ги оставаше да ги растргнуваат кучињата или орлите, за да не ја трујат, како што рече еднаш, земјата.
     Реши овој пат да му стане сенка на Воја Дамјановиќ и да го изеде, сосем како во приказната, чуена од баба му Вета, за сенката што го изела проклетникот затоа што никој, во име на правдата не сакал да крене рака на него. Ќе го следи оддалеку, затоа што тој загар има нуф да сеќава и кога нема што да сети. Но, нема да му дозволи да го прелаже. Знае, Воја само привидно капитулира пред Војводата, самиот колку да куртули. Научи од гласот, од подбирот на зборови кај Војводата, дека и тој го мисли истото, неговото, на Дамјана. Ја насети сфатката, во којашто Војводата ќе игра, сосем како и Воја, двојна игра. Затоа и посака да е задолжен за Воја, а не за ученикот. Уште повеќе што е детето од фамилија којашто е една од ретките што имаше разбирање за неговата болка. Дедото на ученикот, починат набргу по колежот на неговата жена и син, ги прибрал мртовците во својата колиба, крај лозјето, ги облекол, извикал поп да им го отслужи опелото и сам ги однесол на гробишта, во гроб, на самиот раб, каде што и денес почиваат, со два крста, без имиња.
     Таа и беше причината што му откажа на Војводата. Не можеше, не сакаше, така да врати, со тоа да отплати, за најсветото. Та дури, посака, ако биде во неговите сили, да помогне, да не дојде до најстрашното. А може тоа да го стори само ако остане крај Воја Дамјановиќ, негова сенка, што ќе му ја задржи раката, ако затреба, да не го изврши најлошото.
     Застана. Се обѕрна Имаше отидено предалеку. Навлезено во Оревоечкото. Ја прегази реката, од камен на камен, се врати.

„Што може тој демон да смисли“? - се праша. „Да го истера детето од училиште, нема да се задоволи. Нема да се задоволи ни Војводата. Да го претепа. Тоа веќе го направија, како што начу, началникот и директорот на Гимназијата. Значи, ќе мора да смисли нешто друго. Што? Воја Дамјановиќ нема рака што може да извади нож, да заколе, да истрела куршум, да убие, не! Нему ќе му треба наша, продолжена рака. Наемник, но не наемник за пари, туку заради уцена. Титиз каков го создал Демонот, Воја нема да даде ни да го колеш пара, камо пак за така нешто. Тој работи секогаш оддалеку, со ракавици, преку маши. Тој да не излезе на видело! Тогаш, кој ќе му биде наемникот? Џелатот? Каква пресудата?“ Се израмни со анот на Мрмевци. Реши да сврти, по река, пак накај Табаана, да намине кај Никола Меанџијата. Да слушне, пред да ја постави стапицата за Воја, што е најновото во градот.
    Никола му е, откако е со Војводата, и уво и око. Негово, само негово, не на Војводата. Кој и не знае за него. Макар што дамна повеќе нема меана, ами се занимава со бавчанџилак, со тутун, тој е најредовен посетител на меаните и соговорник на секого кој е готов да ја отвори устата, и без да чести чашка или две.
    „Никола ќе ми биде мене сенка“ - заклучи. „Ќе ми го чува грбот!“
Го премина мостот.
    Без особена причина ги зами рацете на чешмата. Ги избриша и тргна накај фурната, каде што тој час обврзно навраќаше Меанџијата.
    Го здогледа оддалеку, внатре во ќерааната. Не влезе. Му даде знак да излезе. Се поздравија и тргнаа кај Никола на бавча. Замолчени. А обајцата знаеја што е тоа за кое ќе зборуваа.
     Никола изваде од колибата два троножници, шише студена ракија и седна спроти него.
„За добро да е“ - рече. И прв отпи од шишето.
 ДЕЈСТВИЕ ТРЕТО
 ДНЕВНИК
Монолог прв,
     Не знам која е потребата што ме тера да почнам да запишувам. Книжевна, секако не е. Никогаш не ме привлекувало пишувањето. Книгата. Пишувањето, пак, дневник ми изгледало поза. Лага, во која тој што пишува ја видоизменува стварноста, ја приспособува кон неговата потреба, си ја крчми себеси разубавена. Наконтена. Сеедно што знае дека е преземена од слушнатото и прочитанто. Купечка. Сака таа негова. сказна да се памети од сите каква што нему му треба. Читајќи дневници и автобиографии, размислувајќи за прочитаното, секогаш сум имал впечаток дека она, главното, вистинското, останало некаде надвор. Потурнато. Свесно скриено зад купиштата камушки од одбирани зборови за да не излезе вистината на видело. Пишувањето дневник, отсекогаш, особено кога стана мода, во мојата генерација мода, ми изгледаше еден вид болест. Компензација. Бегство во некаков измислен животкако супститут за овој што се живее. Што, впрочем, во нашиот случај беше точно.
Па зошто сега јас посигам по перото?
     Можеби (можеби?), повеќе, ако не и исклучиво, од потребата за разговор со себеси? Затворот е издолжен живот, со свое време, свои закони и повелби. Свои четири страни на светот. Во еден единствен затворскиден вкатанчени се четирите годишни времиња. И повеќе. Нешто кое не се мери со време.
      Не, не ќе речам ништо ново ако запишам, колку и да звучи преземено, дека овде ништо не е како надвор. Впрочем, кој ќе ми поверува, по сиве години поминати овде, дека мој опит е оти замолкот, молчењето в затвор е најкрасноречиво. Да. Без граници. Единствената слобода.
Монолог втор,
     Како да се искаже затворското време? Многумина поопитни од мене, вистински писатели, се обидувале, дури и еден Достоевски (кого одново го исчитав овде, особено неговите „Записи од мртвиот дом“), надолго и нашироко, при сета нивна дарба, и генијалност, да разложат, растајнат: зошто е времето на затвореникот толку бавно, развлечено, уморено, зошто е без волја и порив да се помести од место. Дезинтересирано дури и за него самиот.
     Всушност, додека е човек в затвор, две времиња му течат паралелно. Едно, овде внатре и, друго, вон од ѕидовите од тврдинава во која е затворен. Две времиња течат паралелно, обете негови, но истовремено и слепи и глуви едното за другото. Два света кои дури немаат иштав, потреба, да се споредат, да се предизвикаат. А болка се и едниот и другиот. Болка, којашто со времето толку отапува, што дури престанува да се чувствува, освен како тескоба. Да, тескоба.
     Затвореникот, со време, се здобива со некаква, надворешна, свест за себеси. За она што било минато, што е живот и што нема да биде иднина. Се удвојува. Одовде, од оваа ќелија, од овие ѕидови, она што иде и за кое луѓето имаат, и измислуваат, разни имиња, не се гледа освен како прелага, само поткуп. Лек Наркотик, за гладниот. Ако така милувате.
     Можеби, тоа е оној најтешкиот, најсуровиот, најпотискувачкиот, најпонижувачкиот, дел од наказанието. Можеби, затоа и пресудите се мерат со години?
     Затоа (тоа го научив овде) некои пресудата на смрт ја сметаат за помилување? Особено, ако се осудени како јас, на шеснаесет години робија, без право на помилување!
     
Нејсе. Што и да е, ги почнувам овие записи, па нека течат. Неуки, сопнати, д’ткави, сеедно. Преземени од други, имитација, сеедно. Крајот им се знае: денот кога ќе се излегува од робијава, ќе горат. Ќе горат! Свечено!
Монолог трет
     Просто: имам потреба, како што веќе реков, да поразговарам, сам со себеси. Да застанам спроти себе. Да се видам. Најмногу затоа што овде не би можел за она што ме мачи, тишти, да поразговарам со никого. Зборот в затвор, оној мислениот и оној изречениот, никогаш не се исти. Изречениот ја има истата форма, истиот звук, како и мислениот, претендира, напати страсно (до сурова исклучивост) на истата сила, истата вистинитост, истиот глад по одглас; се бори за иста судбина, пека по иста иднина како мислениот. Меѓутоа, мошне бргу, научува дека (кое од глад по исповед и утеха, кое од прелажната убавина дека сè има одглас) истиот збор, штом ќе се изрече, се преточува во поза. Во отказ, низ украсот и лагата, од себеси. Во живот, кој би’ да е вистински. А гледа јасно дека не е!
     Никој колку затвореникот нема порив да домислува. Да живее, низ приказната, истовремено повеќе животи. Да ги има, да ги љубоморничи, сите за свои, дури и кога се поништуват еден со друг. Копнее да избега - во часот, додека ја раскажува својата најнова историја - од затворските ѕидови, да отпатува на крилјата на домислата, таму каде немаат никахва сила тие што го држат под клуч. Да. го доживее, и продолжи, часот на својата слобода, толку силно што и тврдината, во која затворен, да мора да отстапи.
Зошто би бил јас подруг?
Монолог четврт,
Децава се красни (тие овде пораснаа, веќе се возрасни, мажи, не само по годините, далеку повеќе по опитот, по робијашката маштина којашто е посилна од сите други, а јас уште ги викам, и чувствувам како деца. Не можам да се ослободам  од сликата кога ги видов прв пат в затвор, изгубени, со солзи во очите.). Повеќе од тоа. Би биле тие, можеби, добар аудиториум, најдобриот од сите овде, ако не по друго тогаш по маката што ни е заедничка, но се плашам (без причини?) дека нема да можат да ме следат. Сепак се друг свет. И не е само разликата во годините што би го оневозможувала тоа. Не. Откако ги одболедуваа првите месеци, два во робијашницава, покажаа зачудувачка сила на адаптација, на регенерација. Изградија некаков свој одбранбен механизам. Се вратија, на некој нивен начин, по некои нивни патишта, кон себеси. Онакви какви што ги познавав од времето кога доаѓаа да ги посетат своите колеги во Интернатот. Дури си простија, што изгледаше неможно по бојкотот што им го обзнанија на тие со признанија. На тие од кои почнала „провалата“. Без голема мака. Си се вратија, како што реков, себеси. Какви што ги познавав. Деца. Разгалени. Заиграни занесен инает и пркос спрема професорите, исклучиво како доказ за нивната пубертетска сила. Всушност, сила на авнтентичната збунетост, при смената на светот во кој живееја. Сила загледана безутешно, и истовремено, и во очите и во снагата на колешките, и во политиката. Во националната кауза сега лишена од име. А истовремено разгалени од домашната грижа и љубов. Та дури избезобразени од првичните успеси во таа нивна света и дезориентирана борба.
     Мошне бргу, за мое големо чудо, наспроти сета логика, овде, на робија, им се вратија: преѓешната бунтовност, пркос, непризнавањето на стварноста, Најмногу ова последното. Ја отфрлаат таа стварност и кога е темна, немлива ќелија во робијашницава. Решетки наместо хоризонт. И кога е тврдина, како оваа, лишена од поглед надвор. И кога е самица, казна (како што најчесто и е, со или без причина) за недисциплината; и кога се повеќе денови само на леб и вода.
     Напати, имам впечаток дека имено тој нивни ирационален инает и простум, во нивната возраст, е нејефшасната одбрана. Обземени од него, робијата им се привидува само онаква како што тие ја сакаат: како награда за бунтот, гордост, 
чувство на победители, кои и покрај сите мачења не се откажале од себеси, исполнетост со смисла.
     Најимпресивно е тоа што веќе не сакаат да мислат, а се помалку и да зборуваат, за она што беше. Низ кое поминаа. Та дури и како да не се прашаат повеќе: Зошто се случи? Зошто имено ним? Како? Кому му требаше целата афера? Кој и како ги одбираше, и зошто, токму нив? Зошто судењето се одвиваше, во сите инстанци така како што се одвиваше, без штогоде респект за вистината, за фактите? И најсетне, кој од сето, кога се сведоа сметките, изрекоа пресудите, виде (и гледа) некаква полза? Политиката? Државата? Или... ?
Монолог петти,
     Мислат, а мислев и јас првото време, дека сето почна со пцуењето. И веруваат во тоа. Така барем велат. Јас повеќе не верувам. Колку повеќе мислам на тоа, толку посигурно знам дека сето што се случи е само врвот на сантата мраз, и дека длабината, под неа крие нешта далеку позначајни и од убиството, и од судењата, од нашава робија. Вистината, бездруго, почнала некаде дамна, многу дамна пред нас. Ние сме, најверојатно, само нејзини последни, засега, жртви. (Последни? Не верувам). Случајно (случајно?) одбрани кукли во овој малоградски (историски?) балкански грангињол? Во оваа помереност на Историјата. Ошумоглавеност, кај едните од победата, кај другите од поразот. Живот без ориентири за подолг рок. Историја купи ден помини, како што велат овде. Лишена од елементарна логика, омрлушена. И мелосана.
     Играта (заговорот?), бездруго, започнала дамна, некаде во распатјата на вековите, во кои, сите што се именуваат народи на Балканот, се секој и никој не е некој, па морала (мора!) шашмата, што претендира дека е Историја, да се игра, и доигра, и на ваков ирационален начин. Независно кои (и во кој чин) од тие народи ќе бидат негови привремени главни актери а кои епизодисти. И жртви.
Кој знае дали сме ние, ако сме дел од тие актерски тајфи, како поединечни судбини за неа воопшто важни?  Дури и како жртви. Кој ќе го издели, и препознае, одделниот лист во недогледната тутунска низа? И кој знае дали сето што се случуваше, и што се случува (и ќе се случува) со нас, некогаш ќе може да се објасни, сведе само на убиството, на истрагата, најмалку на нашава робија? На нашиве случајни имиња? Дали некој, освен нашите најблиски, и ќе задржи спомен за нас? Велам спомен, не и разбирање. Дали не ќе дојде ден кога дури и ние самите ќе избегаме од него, од паметењето?
     Затоа ми е повеќе од јасно: Да се прифати таа згорнинска, брзорака, теза, којашто се сведува на убиството, на процесот, на пресудата и на нашава робија, би значело свесно да се капитулира, да се заобиколи вистината, да се побегне (откаже?) од неа. Зашт би ни биле најблагодарни имено тие што ја измајсторија целава афера, Што, впрочем, го докажа и визитата на Жика Лазиќ, лично.
     Затоа, во овие мои разговори, и пресметки со себеси, во потрагиве по вистинската вистина (ако воопшто ја има?) ја гледам и единствената смисла и логика на овие мои записи. Макар што, однапред знам дека и на тој пат ќе ме демнат заседи од премногу искушенија, плипот пориви по самопоткуп. По утеха. По домислување. Украс. Та дури и прелага. И на крај: Бегство од вистината
     Па сепак, ќе се обидам. Ако не стигнам до сите (или воопшто до некакви) одговори, тогаш барем нека се запишат макар и само оние што ќе се во моите сили!
     Најпосле, и да не откријам ништо, и сиве записи да излезат јалова работа, утеха ќе ми е, пред совеста, дека не сум се помирил со судбината која други ми ја скроиле, дека не сум ја примил покорно, дека не сум се обиделда искажам вид на отпор против манипулацијата со мојот живот.
Монолог шести,
     Најдолго, всушност од самиот почеток, ме мачи прашањето: Зошто, имено, јас? Одкаде на каде јас? Кој ме смисли? Одбра? Зошто?
     
Не ме доведоа во Прилеп никакви национални, ни други идеали. Ме доведе голата потреба од служба. По тукушто апсолвираните студии. Безработен. Без можност за поддршка од фамилијата. Откажана во сиромаштијата од мене, зачекана јас да ја издржувам. Денес, додека го запишувам ова, ми станува јасно дека, најверојатно, бев единствен од сите што дојдоа, и заседнаа како власт, во Прилеп, што не дошол од фронтот, наконтен со ореол на солунство, претоварен со кајмакчалански багаж од слава и хероизам, за показ, и пазар. Дојдов глупаво заверуван во тоа дека работата и службата треба да се извршуваат чесно, туѓ на пљачката што им стана катаден на другите дојденци, одбивен за поткупот и дрската уцена. Единствената будала, најверојатно, која навистина доаѓаше да си помогне првин себеси, но потоа да им служи на другите. Со истата преданост и во едното и во другото. Не само со знаењето и опитот, кои ми беа и млади и скудни, туку, многу повеќе, со идеите на социјализмот, учени кај моите професори во таа наука првин Пера Тодоровиќ, потем Драгиша Љапчевиќ, идеи за кои, и по сево што ми се случи, верувам дека и сега, изасекогаш, ќе бидат единствениот пат да се воспостави правда, воопшто, а најпрвин имено таму, во Прилеп. И во Македонија.
Кога одбрав за заминам и да се главам на работа, макар и само како судски писар и воспитач во Домот за ученици, не знаев, безмалку, ништо за Прилеп. Уште помалку за Македонија. Сиот мој багаж, сето мое знаење беа, учените наизуст во училиштето, народни песни за Марко Кралевиќ. Уште повеќе китните лекции за Цар Душан и српските кралеви и задужбини во Македонија, кој слушнати од устата на нашата учителка Загорка Радаковиќ најмалку прилегаа на историја. Ги раскажуваше (на пример, приказната за прилепските 77 српски цркви) со занес како да не искажува историја ами некаква сказна којашто тука, додека ја искажува, и се раѓа. Думам: Шеташе, стројна, убава, меѓу клупите, со подзатворени очи, раскажуваше со глас кој потпевнува, правеше долги и свечени паузи при спомнувањето на секоје кралско или  царско име, се враќаше до катедрата со вирвната глава и вивнатост на образите (којашто никогаш, за сето мое школување кај неа, не изостана). Во нејзината сказна Прилеп се израмнуваше, ако не ја надрастуваше дури и Света Гора, добиваше лика не од овој век и свет, нешто неповторливо, изумувачко како убавина и легенда, што и предреши јас да го одберам имено него.
Што затешав ќе запишам друг пат.
     Кај нас, дома, пак, никогаш не се зборувало за политиика. Уште помалку за историја. Политиката била секогаш некаква градска зараза. Болест. Заговор против нас. Сета историја, и српска и светска, во раскажувањата на моите, особено на дедо ми Раденко (по кого и го имам презимето) се исцрпуваше со она додека ни гледаа о чите. Не одеше подалеку од сртовите на ридестата долинката околу нашето село, од реката, која извираше над село и на која и се радувавме и од која страдавме. Вистинската историја за моите родители се исцрпуваше со приказните за моите дедовци и предедовци, за нивните мажачки и женачки, за нивните болести и умирачки. За невраќањата од туѓина на сите што отишле да бараат среќа. Во неа имаше место само трудот, борбата со земјата, со сушата, поплавите, со болештините; во неа постоеја зборови само за поморите на стоката, а ниту ронка место за некаков друг, политички или воен хероизам. Од односите со надворешниот свет моите ја познаваа само неправдата на пазарот и лихвата. На државата.
     Можеби, затоа јас така брзо и лесно се заразив со социјализмот на моите учители. Со социјализмот на Јован Скерлиќ, подоцна. Тие зборуваа за она што ми беше блиско, познато, за кое имав сетила. Дури и потреба. Глад да слушнам. Ми даваа одговори на прашањата што ме мачеа, ми го објаснуваа она над кое, како над нерешлива загатка, имав поминато ноќи и ноќи замислен, во моите прекршни години, од детствово маштина. И, што е најважно, во нивните одговори и борба наоѓав оправдание за моето бегство од татковиот дом. Од селото. Од тамошниот живот. Бегство не толку во потрага 
за наука, како што тогаш мислев, колку во потрага по невраќање во тескобата што најтешко ја почувствував (бетер од јамка околу вратот) среде војната, кога опусте селото, сите мажи зминаа на фронт и останавме само ние, туку што змашкосаните, и неколкуте старци, да го раниме и повеламе селото. Во сите негови потреби. Една од кои (која се почесто ми доаѓа на сон имено овде, в затвор) и ме направи да избегам, без да го дочекам крајот од војната, како одмазда. Да сме им утеха на овдовените при живи мажи жени.
Монолог седми,
Навистина, зошто имено јас?
Го засакав Прилеп, можеби, затоа што ме симна на земја. Тоа што го затекнав беше светови далеку од сказната на мојата професорка. Влегов в град думам, во една дождлива ноемвриска квечерина. Накиснат утоп, затоа што колата на која допатував од станицата Леништа, каде што се расипа теснолинејката, возот, немаше покрив. Коларот ме одведе во анот на Димко Шишко. На влезот од чаршијата. Ме пречека некакво куцо човече и без многу да ме распрашува ме однесе во меаната, десно од влезот во анот. Ми го зеде куферот и се изгуби. Накиснат, каков што бев, преморен од предолгото патување (шест дена патував од Белград до Прилеп), дури и не се заинтересирав зошто ми го зема куферот. Главно беше дека сум под покрив и дека е внатре топло, гори оган. Стопанот на анот, Димко Шишко, кој дојде веднаш потоа, најверојатно известен од куциот, ме покани да се приберам уште поблиску до огништето, со баџа над него, да се огреам и ми донесе топла ракија со црн пипер. Се однесуваше кон мене како да сме одамна познати, како сето тоа да е некој дамна утврден ред. Не зборуваше многу. Впрочем, не зборуваа многу ни тие што ги затеков во меаната. Во темницата, осветлени сам од одблесоците на огнот во баџата, тие молчеа, потпиваа од чоканчината пред нив и само повремено ме загледуваа. Но, без некој посебен интерес. Ракијата ме стопли, повеќе од огнот. Куциот се врати и ми даде знак да тргнам по него.  Димко Шишко, кога го погледнав, одобри и јас станав. Посакав да платам, тој откажа. Рече само: „Нека е за добро!“
     Куциот излезе пред мене, постојано обѕрнувајќи се дали идам по него. Набргу, излеговме крај реката, којашто ја видов дури сега. Напокриен преку глава, кога сме влегувале, не сум ја забележал. Ја преминавме. Поминавме крај две цркви, едната на самата улица, другата вовлечена внатре, и запревме пред една широка, и висока, порта. Куциот ја отвори и ме внесе внатре.
     „Овде ќе ти е квартирата“ - рече и покажа на куќата. Не прашав ништо. Претпоставував дека сето тоа го има уредено мојот партиски пријател и познат од времето на неговите студии во Белград адвокатот Танасие Илиќ, на кого му пишав дека доаѓам. Во неговото писмо, што го добив пред самото тргање, тој ја одобруваше мојата одлука и ме куражеше да не се откажувам. Ми јавуваше дека има веќе осигурено за мене соба и го спомнуваше имено анот на Димко Шишко, како место каде што треба да се јавам и да не се грижам повеќе. Штом ќе се отпочинам, да му се јавам.
     Домаќинот на куќата ме пречека срдечно. Низичок, малку преплив во одот, зборлест, тој го подзеде мојот куфер и распрашувајќи ме за едно, за друго, ме искачи по скалите до собата, којашто требаше да биде моја. Внатре затекнав мангал со разгорен жар, за да се пристопли собата.
Градот го видов дури утредента.
И Танасие Илиќ, кој ми го раскажа.
Монолог осми,
     Танасие Илиќ вреди посебно да се запише. Не само затоа што ми помогна, не само затоа што сето време ми беше најдобриот и вистинсш другар и поддржник, не само затоа што беше еден од бранителите на процесот (единствен на кој му беше одземен зборот), туку, и најмногу, по тоа што беше неповторлив човек во сè! Велам беше, затоа што не е веќе жив. Го изеде туберкулозата.
     
Јас го затекнав веќе начнат од неа. Блед, со смртта веќе најавена врз лицето, помодрената уста, тој, имено во дните кога стигнав, беше сиот потонат во предизборната борба. Ние, комунистите, излегувавме со наша листа.
     Доаѓајќи од друга средина, средината на моето детство, каде комунистите и како збор беа отфрлани, пред се како ништоверци, од средина каде од нив луѓето се клонеа како од зараза, јас искажав сомневање во смислата од засебна листа. Ја образлагав со мојот дотогашен опит, со разговорите водени и во Белград но најмногу со фактот (на кој ми беше обрнато внимание имено од Драгиша Љапчевиќ) дека така, изделени, ние (Србите) можеме само да успееме да му предадеме прецизен список на нашите луѓе на Војводата и на неговите, за некаков утрешен прогон.
     „Народот“- ми рече Драгиша Љапчевиќ, кога отидов да се простам со него - „народот таму е подруг. Ние само мислиме, повеќе се убедуваме одошто мислиме, дека е наш. Истoроден. А не го познаваме. За нас тој (кога велам за нас мислам на сите) е приказна, наконтена историја, на нашата пропаганда. Апетит. И тоа е првото од кое треба да тргаш. Во сè што ќе правиш. Отвори ги очите, мисли. Сега, по сево што му се случуваше во двеве војни, тој народ е бездруго триж позбунет. Впрочем, ако е да се говори вистината, ни ние не сме подобри. А, ни помалку ошумоглавени. Победата, знај, напати повеќе дезориентира од поразот. Ја губи врската со стварноста. Впрочем, гледаш и самиот што урнебес се крчми овде кај нас како политика“.
     Се насмевна, ја прочешла со прстите брадата, Одмавна со рака. Продолжи уште повеќе замислен, како да чекаше тоа што ќе го изрече првин да се срочи пред неговите очи, па тогаш.
„А од разговорите што сум ги имал со некои од тамошните луѓе (мислам дека го спомна Борис Сарафов, со висок респект за него како за интелектуалец), а и од моите продолжени разговори со Јована Цвијиќ (кој помина безмалку цела деценија во Македонија и направи од неа своја  животна, научна и што е најчудно за него политичка, дури ирационална, опсесија), тој народ допрва треба да се свести, да се осознае, кој е, што е, каде е. Има ли своја сопствена историја или е само дел, фрагмент, од другите. Неговите претстави за себеси, мислам оние автентичните, безмалку еден век, се узурпирани и изнасилувани од нас, од Бугарите, а нашата сегашна власт (гледаш и самиот каква е овде, кај нас, дома, радикалски стрвна, крвожедна да ја наплати војната) ќе стори се да придонесе, со својата историска трапавост, тој да се отуѓи сосем од нас, а не да ни се придружи“.
     Не думам кој ми раскажа (Да ме заплаши? Во партијата?) дека таму, во тој Прилеп, решил да заседне за секогаш Војводата. Го прашав Драгиша. Тој се замисли, дури и се поднамурти. Едно време ми се стори дека нема да ми одговори. Ме изгледа убаво, со загрижен поглед па одбирајќи ги највнимателно, еден по еден, зборовите, рече: „Тоа не е добро. Не е. Во тоа што си го чул има вистина, затоа, синко мој, внимавај. И ти и сите наши таму. Неговата логика, на Војводата, според она што сум го чул, и што сум го сведочел, на Крф и Солун, не е политичка. Напротив. И кој знае дали е воопшто логика? Најверојатно е мошне конкретна практика на кама, нож, уцена. На ликвидации. На овдешново радикалство доведено до последните консеквенци. Тој (и не смо тој) може таму да воспостави самовласт од диктаторски вид власт која ќе произведе единствен резултат: од народот, кој и кога би имал некаква склоност да се определи накај нас, ќе создаде наш непријател. Ќе создаде непријатели и од оние кои ни се таму наклонети, дури и се именуваат како Срби. Не сака ни збор што ќе направи од луѓето кои и сами не знаат каде се и кои се! Или кои веќе се определиле како Бугари. Или Македонци. Сеедно што. Нивен единствен советник, среде таа негова диктатура, кај последниве ќе е уплавот, а кај првите, вкусот на пораз, поривот по одмазда. Не само во мислата, туку на дело! Внимавај! Уште повеќе што слушам дека веќе се појавиле вооружени чети на ВМРО! Со нив нема шега, тоа од опит на еден мој братучед го знам“.
     
Се замисли, отпи повеќе голтки од чајот пред него, загледан пред себе, сосем како јас да не сум тука, така што јас помислив да станам и да се простам, па рече:
     „А, можеби, е навистина и добро што ти, имено како комунист, одиш таму? Кој знае дали тоа не е вистинскиот пат? И за нив. Се разбира, ако и нас не нè земе ѓаволот!“
     Му го раскажав сето тоа на Танасие Илиќ уште во првата пригода, кај него на ручек.
     Ме ислуша највнимателно. За некои работи и ме препраша, да уточни. Тој имаше свој однос кон Драгиша Љалчевиќ, однос на почит и критика. Можеби, повеќе запрашаност одошто критика. Се интересираше посебно, за братучедот на Драгиша, за кого, изгледа, имаше дури и некое свое сознание.
Го гледав, седнат спроти мене, уште повеќе блед заради слабата светлина во собата, со обврзната вратоврска и запетланото светлосиво сако, со неизбежната шерветка крај него за кашлањето, исправен и покрај болеста, танкопрст и внимателен во секое движење, како сето време да има работа со нешто премногу кршливо и кревко, кое што од првата негова невнимателност ќе се распадне. И се чудев: што е тоа што го изменува овој нежен, кршлив, човек штом ќе излезе од оваа соба или од неговата тесна, и мемлива без малку до таван, кантора, која е таа сила што се раѓа во него штом ќе застане пред луѓето, особено на трибината. Кој е (од каде?) тој оган, што се разгорува во него, штом ќе види дека луѓето се отвораат за неговиот збор? Одеднаш некаква сила ги поништува и неговото претсмртно бледило, и неговата болест, го видоизменува неговиот изморен и се почесто зарипнат глас, ја отфрла дури и неговата задишеност, задув, и пресоздава, тука, пред очите на луѓето од таа разјадена од туберкулозата снага, трибун, чиј збор наоѓа најбрз пат до мислата на другите (независно од тоа дали го одобруваат или го псујат). Повеќе пати имам чуено за него збор на восхит имено од тие кои го мразат и кои, најверојатно, да не е болеста, од која  чекаат да им ја одмени раката, би поработеле како да му ја откинат главата.
     Го слушав неговиот тивок, со повремени замолци, за да не се закашла глас и се прашав: како успева да ги возбуди, раздвижи, поттикне тие што го слушаат не само да го следат, ами да мислат, да расудуваат со своја глава, да се определат не заради него, ами по свое. А ако, пак, не го следат, тогаш како му успева да се разделат од него заразени од неговата вистина. Ако ништо друго, тогаш како запрашаност?
     Имено во тоа ја гледам јас, одовде, од оваа моја робијашка соба, вистинската причина зошто и на двете судења нему му беше одземен зборот. Сеедно што (ми рече по пресудат) оти и тој самиот знаел дека што и да изрече нема да измени ништо. Размислуваше дали, како што рече, можеби, тој со самото свое појавување како бранител не спомогнал да се изрече имено таква ирационална пресуда.
Монолог деветти,
     Го запишувам тој наш прв разговор за нас и за Македонија, по сеќавање. Нека ми биде простено ако нешто сум подзаборавил или ако придодадам. Паметењето човеково е несигурна работа. Особено, кога го инспирира љубов, признателност, долг и приврзаност. А ги има ли нив без пристрасност? Го запишувам, елем, со единствена желбх да го имам тоа паметење со мене, барем додека сум овде; да можам секогаш кога ќе ја отворам тетраткава да го обновам нашиот разговор. Да седнам спроти него, Танасие Илиќ, жив, наспроти фактот на смртта, да поведам разговор, да запишам, па макар судбината на овие мои (померени?) залиси, како што веќе реков, да им е да горат свечено последниот ден од робијата. Ешафод за дотогашниот живот! Вовед во новиот без паметење!
     Не, не е ова нова мисла. Ниту некаков ноќен кошмар, несоница, ниту почеток на моја помереност! Не. Кој знае дали навистина Танасие и не ми е (ми е!) сиве овие години поминати овде, единствениот соговорник? Единствената 
утеха. И зошто да не речам: единствената рака што ја запира мојава да не се крене против себеси!
     Дај Боже, раката да не ми се поревне додека запишувам. Да не откаже. Да не се одделам од неговата мисла, од вистината. Зашто, признавам, ни јас самиот, мислејќи сè почесто на него, сонувајќи го, не знам: кога сум јас а кога тој! Да.
     Думам, седевме на ридот спроти гробиштата. Пред нас Прилеп, полегнат, ничкум, потемнет, со траур од покрив до покрив, град кој ги испокрил под траурот улиците, сосем как ода сака да потоне в земја. Да го предодврати последниот удир што се собирада се урне над него. А напред, во некаква проѕирна, осончена, магла Марковите кули. Два прста, две тупаници, две вирнати глави, закани в небо како вечно предупредување. Против силата на времето, против логиката на историјата, без и самиот тој померен простум (илузија на простум?) да знае секогаш: во име на што!
Мислам дека јас ги изреков тие зборови.
     Танасие се насмевна. Ја поткрена јаката од палтото, за да се заштити од бранот ветар што се јави и рече:
„Колку појасно ми станува дека надоаѓа времето на разделбата со овој град со овој народ мојата разделба, толку повеќе размислувам за него. Не, не сум патетичен. Ниту е ова некаков мој, провинциски и преземено интелектуализиран, ламент. Напротив. Отсекогаш тие камушки ми биле одбивни и туѓи. Секогаш сум ги сметал за импотентна поза. Дешператна, автокоруптивна лага. Квазиинтелектуален сурат. Можеби, флерт? Не. Вистинскиот израз за ова што е во мене, ако има таков, би бил: мака. Пекање по ненајдениот одговор. Непостојниот, можеби? Имено тоа, попусто пекање. Катаден сè поголемо, затоа што си го гледа крајот. И, затоа, верувај ми, колку сум поблиску до неа, разделбата, толку повеќе, и се посмирено, се прашам: Што е тоа, навистина, што оневозможува да се проникне подлабоко (докрајно?) во битието на овој народ на овие безумни карпи, кои би да се некаква негова метафора. Единствена. Кој, и каква е неговата филозофија, неговиот простум, ирационален (историски неподлежен  на дефиниција), бидејќи и самиот, (имаш ти право), најчесто не знае во име на што постои. И се инаети. Ако го гледаш низ историјата, ќе те изуми со неговиот континуитет: по поразот востание, по востанието пораз, и пак одново. Вечен круг. Ошумоглавен имено од тоа вртење околу себеси. Сиот од јалова потрага по своето битие, без и знак од светлина во црнилата на неговата историја. Впрочем, како може да се разбере народ кој не се познава сам себеси? Се бара померено низ вековите и никако да се препознае! Како да е создаден без лика. Без име. Ако ги прашаш луѓето, ако тргнеш од еден до друг, кој е нивниот идентитет, а оттука и логиката на нивниот простум, ќе добиеш толку одговори колкумина ќе прашаш. И сите ќе се подеднакво дезориентирани, изгубени, стаписани од немањето одговор. Но, ниту во еден нив не ќе најдеш мисла за отказ и предавање. Да се надеваме дека нашава наука, поточно вера, комунизмот (затоа што до овие луѓе тој никогаш нема да стигне како наука) ќе му понуди барем некаков одговор. Векутумавек (ако фати корен, ова што јас и ти го исповедаме и што е, бездруго, некаков вонразумски хибрид на комунизам и порив за конечно национално освестување), ако не ја отфрлат - мојава и твоја борба и приказна, за овие луѓе, за овој народ ќе биде само уште една вера, нова религија (илузија? вовед во нов историски, конечен, пораз?), во низата на сите досегашни, пред кои се поклонувале, молитвеле  исе крстеле овдешните поколенија. Умирале, без тага по животот. Да се надеваме дека, ако не спомогнале другите, барем оваа нашава вера ќе спомогне да се изнајде штогоде одговор кој да е поблизок до вистината. Штом не е можна самата таа“.
Ветрот засили. Станавме. Молчејќи отидовме кај мене дома. Сварив чај. Го испивме. Му зајмив на Танасие моја фанела и кошула, затоа што се испоти. Запалив печка, сеедно што не беше време. Го правев сето тоа затоа што не сакав отпочнашот разговор да се прекине. Да продолжи. Имав впечаток дека имено низ него, за прв пат, ми се отвора некаква врвица до вистината, за овој народ за овој град кој, признавам, 
ми замиле, но кого не го познавав. Знаев, гледав јасно, дека сето она што сум го учел и со кое дојдов овде нема допир со вистината, дека е само наш, нов, политички, што би рекол Пера Тодоровиќ, фалсификат за да го оправдаме тоа што сме го завојувале. Да го додржиме. Но, тоа не ме утешуваше. Се обврзав да му помогнам на овој народ да му служам ако треба, но како можев да се борам за него, ако него познавам? Ако не знам: кој е? Што е? Ја зборував и јас рутината што почна насилнички да се наметнува како единствена вистина: рутината за Јужна Србија, лулка на српството. Всушност, рецитирав само варијанта од сказната на мојата професорка Загорка Радаковиќ. Се фатив дека, без отпор, учествувам во сè почестата супституција на името Македонија со Јужна Србија, Македонци со Старосрби или Јужносрбијанци. Притоа, не беше особено тешко да се изговори сето тоа, уште повеќе што овдешните луѓе на таа врволица од зборови одговараа со премолк, со глувота. Проштална насмевка, Сожалување. Но набрзо стануваше јасно, мислам дури и за тие кои беа убедени оти овој народ се Срби, дека нешто не е в ред. Постои некаква засечка. Првата работа што ме збуни, беше реакцијата на овдешните луѓе на слободата, да го употребам тој званичен израз. Кај нас, во Србија, покрај сета радикалштина и примитивизам, радоста од слободата беше автентична, Вистинска. Најпосле, луѓето се враќаа од фронтот, беа победители. Жртвите во победата го наоѓаа своето оправдание. А ние сме народ особено надарен за таа и таква еуфорија. Овде, пак, одгласот на зборот слобода беше замолк, премолк. Сведување поглед. Освен кај оние, малцина, кои се имаа од порано искажано за српство или кои трговски и збрзано се приспособуваа кон новата стварност. Кон нејзината суредба. Диктатура. Кон Војводата, најпрвин. Тој, всушност, за нив, за овдешниве луѓе, уште пред да дојдам јас, станал синоним за поимот „слобода“. Колку повеќе мислев, толку повеќе се јавуваше во мене некаков зазор дека и покрај моите, научени и искрено исповедани, комунистички, идеи и покрај мојот (сега јасно гледам, наивен и простодушен) интернационализам,  стојам без одговор. Туѓ, најверојатно, за вистината и затоа двојно туѓ и за овие луѓе. Соучесник во диктатурата. Танасие Илиќ, домароден, овдешен, беше затоа мојата единствена утеха. Можност за пат до вистината. Знаев ако не ја најдам во него, ја нема. Затоа и правев сè тој докрај да се отвори.
Монолог десетти,
„Комунизмот?“ - продолжи откако се постопли и ја одложи кашлицата Танасије Илиќ. „Што значи тој за овие луѓе? Што им кажува? Ако воопшто нешто и може да каже? Како го разбираат тие на својот јазик, кога за него немаат нивни збор? Што е тој за нив? Само збор? Туѓ? Ветувачки? Застрашувачки? Надеж? Мојот опит, досегашен (а не е мал), покажа дека за нив тој има едно единствено значење: непризнавање на стварноста. Токму тоа непризнавање на стварноста! Само врз тој пункт тие можат да воспостават некакова допирна точка со него. Со нас. Сето друго е и наша и нивна илузија. А непризнавањето на стварноста е имено онаа трагедија (оној единствен пат низ Историјата?) којашто за нив не е од денес, не е ни од вчера. Ниту почнува со севозможните мировни договори (на кои се повикуваат развикано и политичарите и божемните панаѓурски историчари) и прекројби, со кои е распокината националната македонска територија, воспоставена тројна анексија, тројна асимилација. Макар што се тие прекројби само илузии за некаква последна, конечна пресуда. Егзекуција, покоја нема можност (ќе нема!) да се воспостави некогаш природниот ред на нештата. Последниве месеци, сетив во мене порив да се позанимавам со историјата. Да навлезамво прво причините на сето што се случува. И што допрва ќе се случува. И, морам да признаам: Како што навлетував во Историјата, така растеше мојата збунетост. Ми стануваше јасно дека загатката Македонија нема одгатка, Судбината нејзина е судбина на сите крстопати. Тие проклетства, кои секој сака да ги победи, повела, насели. Освои. Пресоздаде. Направив, мала евиденција, 
кој сè протатнел низ Македонија: кои војски, кои завојувачи, какви траги оставале и како власт и како рушење, но и како свое поколение во неа. Ме изуми фактот дека, без малку, не постои поход тргнат од Север кон Југ, и особено од Исток кон Запад, независно дали поривите му биле освојувачки или ослободителни, а да не поминал низ Македонија. Да не оставил своја трага, печат. Не само врз нејзините градови и села, тукуи врз свеста нејзина. Врз нејзиното битие. Печат на свест на привременост. Открив: кој како кондисувал овде, воспоставувал негов ред на нештата. Но, заминувањето негово не значело и поништување на неговите трагови. Имено во свеста и битието на народот. Синтетски искажано: овој народ, постојано бил оневозможуван докрајно да се осознае себеси. Оттука, негова најтрагична судбина, знак по кој се распознава, е имено таа оневозможеност. Затоа секоја од стварностите што се воспоставувале врз неговата територија, посилатана севозможните војни, окупации, „ослободувања“, била (и, за жал ќе остане!) сгварност туѓа, окупаторска, поробувачка. Стварност против која се има далеку повеќе аргументи за порекнување и борба, пориви за востание, одошто за идентификација со неа. Оттука и судбината на нејзините востанија да се секогаш (по правило) поразени. И секогаш против друг, нов или вратен, окупатор. Територијално близок, но и далечен. Директен или пренесен. Сосед или „Кит и Слон“, што ќе рече: Европа! Вистински, како конкретна државна власт или мисловен, сеедно. Оттука и исконсшот порив кај овој народ на поразот да се одговори со простум и ново востание! Да не се признава стварноста! А и како да се признае кога никогаш дури и не била, не се именувала како македонска, во вистинската смисла на зборот. Никогаш постојана! Секогаш со век од еден окупатор до друг. Земи го само последното столетие? Ниту една европска земја немала толку, и така безочни, интервенции во нејзината судбина како Македонија, Ниту една не била подложена на толку агресии (за мене, бездруго, најтрагични по своите рушителски, асимилаторски, последици се имено оние мисловните,  јазичните, црковните, оние насочени да го одродат и поништат националното битие) како Македонија, И никаде не оставале сите тие агресии таква пустелија по себеси, како во неа. Дури и како орање на гробиштата, за да се нема паметење! Додека го мислам ова се прашам: кој ли ќе го ора мојот гроб? Да, имено, мојот гроб. Таа негова иднина не ми е тешко да му ја претскажам... Најочебиен пример (и доказ за тоа) е судбината на македонската интелигенција. Дел од која сум, еве, и јас. Ваков каков што ме гледаш: Запрашан, без одговор! Секаде другаде интелигенцијата израстувала, се образувала, се искажувала во своето национално битие, јазик, традиција, историја, Освен во Македонија. Нејзината национална интелигенција, пред сè, се конституира, по правило, во друг јазик. Во повеќе туѓи јазици. Под натискот на други традиции. Контексти. Како составка на друга, и на, нација и историја. Како друг, туѓ, национален и државен интерес. И политика. Дури и онаа најреволуционерната. Насочена стратешки кон националното битие. Земи ме, за пример, мене. Кој е јазикот, на моето образование, на мојата комуникација со науката? Со светот на политиката, на науката и литературата? Со светот на идеалите? Илузиите? Со светот, воопшто? И, најпосле, ако сакаш, со нашата, комунистичка наука? Кој е јазикот на другите македонски револуционери?
На ВМРО? На најголемите луѓе што го дал овој град: Ѓорче Петров и Пере Тошев? На целокупната револуционерна документација? Јазикот, дури, и на нивната меѓусебна преписка? Вистинската трагедија на македонската интелигенција (во тоа е таа, колку што знам, единствена) затоа, најјасно се гледа имено во ирационалната судбина да се остварува како национална револуција, од луѓе кои се истовремено и национални борци и туѓи (егзархисш) учители, кои преподаваат на друг, туѓ, јазик друга, туѓа, историја! Литература. Наука. А истовремено се непомирливи востаници, инспиратори и највисоки раководители на една револуција во името на својата, македонска, национална идентификација. 
Автохтоност и автономија! Тие, спротивно од својата револуционерна цел (и стратешка свест) во конкретната живот на практика, формираат низа генерации (независно дали на пробугарска, просрпска или прогрчка основа, во тоа сме сите едно, никој не е изземен!) осудени на продолжена нациоиална - и јазичка, културна, традициска - дезориентација. Отсуство на идентитет! Создаваат сурова, вонразумска, стварност на јазична комуникација (дури и меѓу најфанатизираните надионални револуционери), не на својот ами на туѓ јазик (и со себеси, и со светот). Креираат дури и литература на туѓите јазици! Конститураат со тоа (што е најтрагично, бездруго) опасна меѓународна дезориентација по македонското прашање, спротивна на нивните најинтимни револуционерни цели! Стануваат соучесници во антимакедонскиот заговор! Оттука, најверојатно, тој македонски комплекс, за кои зборував порано: да не се признава стварноста, Свеста дека стварноста што се живее не е вистинска. Не е своја. Дека е туѓа. Окупаторска. Оттука македонската ирационалност: Да се има секогаш готово уво, осет, за секој бунт против стварноста. И во тој бунт (дури и кога не е сопствен) да се открива, секогаш одново, одново, одново, смислата на својата егзистенција во историјата! Инаку кој ќе го протолкува, со кои логички категории, сокоја теориска вратоломија, овој наш (мој и твој) ирационален сојуз меѓу комунизмот и ВМРО? Заедничкиот фронт на избориве, кој не направи нас, комунистите (ни знајни ни познавани) победители во Македонија? Некаков нов знак за национална идентификација на Македонците! На македонскиот бунт и денес и во иднината. Цената за кој допрва ќе ја плаќаме и едните и другите! Најверојатно, најскапо ние комунистите. Затоа што денешнава дикатура нас ќе нè мисли, и прогони, како нејзини најлути непријатели!... Впрочем, што е за овој народ имено денес, ВМРО? Со сите нејзини имиња? Истории и мутации? Ја изучив, колку што ми беше можно, неговата историја. И филозофија. Ја почитувам како ретко која. Токму затоа и се прашам повторно: По сите премрежиња, по поразите во востанието,  по внатрешните делби и братоубиства, по конечниот самораспад во војните - што значи за овој народ ВМРО?... По редицата самоубиствени жртви на неговите највисоки раководители? Недамна на Ѓорчета Петров. По сите ирационални посегања по смртта на нејзините, најпрви, најпрви, највеличетвени раководители (Пере Тошев, Даме Груев, Никола Карев) само за да не се доживее иднината. Конечниот пораз.... ВМРО, според мене, денес, не е ништо друго, туку глад ненаситна глад легендата за непризнавањето на стварноста да не секне, да остане жива,! Померена надеж, и исконска потреба, востанието како знак на македонското препознавање, да не се поништи, да не умре. Да воскресне, па макар иста судбина (нов пораз) да е пред него.... Затоа овие луѓе и го проштаваат на ВМРО дури и нејзиното изродување! Кревањето рака на најсветото во неа. И го проштаваат безумно, широкоградо! Оттука преѓешното прашање: Комунизмот? Што има тој да им каже на овие луѓе? Како го примаат, го толкуваат (ако воопшто?) тие? Или тој им е само супститут за она што не можат да го искажат на друг начин: нивниот бунт против новата диктатура (злостор!) на историјата! Кој знае кој по ред рецидив на стварност од ропство, но, овој пат и на долгорочно (вековно?) озаконета распокинатост не само на националната територија, на народносното битие, ами на самата логика на опстојувањето... Иднината! Како можеда опстојува еден огранизам ако неговите витални делови му се откинати? Имено, тоа! Ивоопшто, ако овие луѓе воспоставуваат некаква (емотивна) врска со тоа што ние го славиме како свето: Октомвриската револуција, и покрај нивната љубов за Русија и Дедо Иван, тогаш тоа е изводот дека Октомври е востание не само против царот и царизмот, против самодржавието, ами (за нив, пред се) против белосветската суредба.
Обид да се отвори пат кон еден нов, праведен свет, за сите па, како што велат, најпосле и за нив, Македонците... Пред некој ден ја изучував картава на Македонија. И можеби, научив, далеку повеќе од неа каков, и колкав, злостор изврши 
Европа (а со неа и нејзиниве балкански карикатури од острвени и истовремено омрлушени државички - трабанти) не само над Македонија, ами (можеби, далеку повеќе?) над самиот Балкан (а во крајна линија и над себеси самата) со противприродната состојба што ја создаде со последната своја диктатура Версај! Со неа Балканот е трајно лишен од својата најприродна комуникација. Од природната состојба, која доследно ја почитувале вековите. Неговото срце (Македонија), ќе видиш и сам, е оневозможено да функционира како вистински центар на живот, да ги обединува сите органи на балканскиот организам, да ги храни со крв, да ги животвори. Онеспособен е трајно Балканот, со воспоставувањето на империјалистичките граници, токму во пунктот каде што вопијушто против нив, против диктатот на Версај, се не само луѓето, ами најмногу самата природа! Географијата. Погледај ја. Види ја. Изучи ја. Највнимателно. Ќе видиш и сам: Природната логика на Балканот, на неговиот живот и вековен развој, особено на неговиот елементарен, егзистенциски, комуникациски, трговски и цивилизациски интерес (било да е тој: српски, бугарски, грчки, албански, а најмногу македонски), е: да се остварува по неговиот природен пат, кон морето, кон Солун. Погледај ги сега новите, версајски, граници. Достатен е само еден поглед па да се види: Што стварност создаваат тие? Бездруго, противприродна и отткука вонразумска. Померена. Антиисториска. Тие на најсуров начинја оневозможуваат слободната комуник-ција (и воопшто, размената) во сите четири насоки: Исток, Запад Север и Југ! Ги поништуваат како страни на светот. Единствената последица што може да произлезе на долг, и е предвидливо долг, вековен, рок од тој версајски, империјалистички, антибалкански диктат мора да е (развојна, мисловна., секаква) осуденост на сите, а најмногу на Македонија, на противприродна егзистенција, Делот под грчка окупација да живурка, да тлее, да чемрее, без хинтерланд; делот под Бугарија, да пробива противприродни тунели преку Рила кон север (во услови кога и тој север стреми кон југ, кон  Беломорието); делот во нашево Кралство на СХС спротивно од логиката, животот да мора да го насочи наместо кон Југ, заобиколно, кон север и запад (во услови кога и на тој север и запад природен развоен интерес им е југот). Реките течат по логиката на природата, а со нив и териториите околу нив. А, еве, суровиот Версај и неговиот империјалистички диктат ја собраа дрскоста, преку своја померена пресуда, безочно, антилогично, да ја порекнат имено нејзе, природата. Нејзините закони! Бездруго, во имено на нивните тесни, велико државни, всушност само империјалистички интереси.... Отсега натаму, како што гледаш и сам, ова кон што припаѓаме сега ти и јас, може да има само една судбина одродена е само од логиката на егзистенцијата, од битието, ами и од името! Има само една иднина за оваа земја. Во прекрстувањето на Македонија во Јужна Србија е содржана имено крајната цел: овој дел, и народ да се насочат исклучиво кон север, да се одродат од својата вистинска природа, битие, јазик, историја и паметење. Сосем како што тоталната асимилација во делот под Грција ќе го поништи и искорне самото битие, а под Бугарија ќе го одроди од него самото! Осудени се, и трите делови, на противприроден - иразвоен, и комуникациски, и цивилизациски живот. И национална дезориентација. На докрајна, најсурова, асимилација, како конечен извод... Тоа ти е исто како кога Вардар (а тоа империјализмот, бездруго, би го извршил да може!), по одлука на некаква мировна конференција, би го присилил наместо кон југ, кон морето, да тече кон север. Од долината в планина, пругоре! Како што, впрочем, е осуден да тече животот овде од сега натаму (кој знаедо кога?). Затоа и велам: Комунизмот само како антитеза на оваа стварност има иднина во Македонија, Никако инаку. Неговите идеолошки премиси, без оваа негова мисија, немаат никаква атрактивност за овдешните луѓе. Тие и не мислат на нив. Сета наша китна приказна за класна борба и револуција, овде (каде постои само една единствена класа на робје) е пуста приказна и ветва теорија. Купечка, затоа што е внесена од некој свет кој со овој овде нема никаква врска! Да! 
Глупава илузија на моите и твоите другари во Белград. И не само таму! Ако веруваат овие луѓе, како што веќе ти реков, во она што се случува во Русија, веруваат само како во чин на востание. Бунт против редот на нештата во светски размери. И ако чекаат некаква помош отаде, тогаш е само таа да го разурне и овој нов диктат. Ништо повеќе! Идеологијата тука нема што да бара!“
Монолог единаесетти,
     Думам: долго, многу долго, неколку часови, (може и повеќе) откако го испратив до дома, немав сили, не сакав, да се приберам. Не ми се затвораше одново во собата од каде што излеговме. И каде што, знаев, сето изречено одново ќе се возобнови. Сакав да избегам, ако е можно, макар и само за неколку часови од тоа што го чув и од кое, еве, и денес, толку години подоцна, додека го запишувам, овде, во мојава затворска соба додека другите спијат, треперам. Да му дадам можност да се среди, да се слегне. Да стане до крај мое. Шетав по улиците, првин крај река, потоа низ чаршија, којашто се готвеше да се затвори. Луѓето (така барем ми се чинеше) се загледуваа во мене, како да знаеја (наслушувале?) дека од тој ден знам многу нешто за нив, нешто за кое, најверојатно, и не мислеле дека ќе го интересира човек како мене, дошлак, орган на власта, туѓинец окупатор, макар тој се исповедал себеси како комунист. Ги загледував, да видам, да откријам во нивниот поглед во изречениот или премолчен добарден, потврда за сето она што стана тоа попладне дел од мене. Моја мака, која почна и во мене да боли како порив да се изнајде одговор. Таков сум: вистините дури и кога се очебијни, не влегуваат веднаш во мене. Им треба време да се сталожат, да станат мои. Поминуваат низ некаков мој, непознаван од мене самиот, филтер (цензура?) и дури отпосле можам да ги смислам, изречам, како мои.
Вечерва, додека го запишувам сево ова, жал ми е што не го направив тоа веднаш. Можеби, тоа ќе ми дадеш поттик да се обидам да го продолжам разговорот, да ја дозапишам сета,  негова, вистина. Вака, ми останува да се присетувам за многу нешта на парче, од прилика до пригода, без во тоа да има толку смисла, толку логика и хармонија, колку што имаше во тој наш попладневен разговор. А бргу потоа надојдоа настаните. Моето затворање. Па така следната наша средба се одвиваше в затвор, тој како бранител, јас како затвореник. Во ќелијата што е веднаш лево од влезот во затворот. Со нас двајца стражари и еден полициски писар-практикант, дојден за тоа специјално од Белград. Одвај се дише. Како намерно да ја одбрале неа, ќелијата, за тој да се задуши, да не издржи долго, да се откаже.
Думам, првото прашање што муго поставив беше:
„Од каде јас? Зошто јас?“
     Неми одговори. Само се насмевна. И немаше што. Затоа што, обајцата знаевме дека јас сум тука, како што тој пророчки напиша во неговата забранета одбрано
     „... Некои работи во Историјата, во животот на народите, на луѓето, просто се случуваат само затоа што мораат да се случат. Логиката и правдата во нив се не помалку ирационални, одошто и самото прашање: Зошто? Имено овде, во Македонија!“
     Ќе се отклонатам. Сакам да го запишам веднаш тоа мое последно видување со него. Сега кога изрони од мене.
     Дојде, поточно го доведе неговиот и мој пријател Марко Кесето, в затвор, попладнето пред моето зминување за ваму. Велам го доведе, затоа што Танасие беше толку онемоштен од болеста што ни бастунот, со кој се потпираше во време на судењето не му помагаше, та затоа мораше да има некој со него, да се најде, ако му откажат силите. Дотогаш, таа потпирка бев јас.
     Бев против да доаѓа, му го реков тоа јасно на Марко Кесето, кога дојде ден пред тоа да ми ја донесе топлата облека и ќебето, поточно јамболијата од волна и козина, што ја забележав веднаш штом влегов во неговата соба, првиот ден. Решив да ја откажам, сосем како и неговото доаѓање. Знаев што значи за него, имено во таа. состојба да станува од постела да прави пат до затворот, таа доба, сега влага, што значи да седи во осојницата и немот од ќелијата. А и не помислував на визита, Во Прилеп немав кој да ме посети. Моите дури, мислам, и не знаеја дека сум в затвор. Се плашев, одбивав, имено јас да станам причина да му се влоши болеста. Но, тој дојде.
     Кога ме воведоа, со пранги на нозете, тој веќе седеше на еден од дрвените столови, кои инаку ги употребуваа или за сослушување или за тепање. Марко Кесето стоеше зад него. Со голем шал во рацете. За да го наметне ако затреба и тука.
Ми дозволија и мене да седнам.
     Танасие ја подаде раката, ја зеде мојата. Сетив, се штрецна од мојата студенина, сосем како што јас се потресов од неговата врелина. И покрај сета наоблека на него, ми се виде смален. Истанчен. Проѕирен. Но, тој, во кренатата глава. Се погледавме. Мислам дека, истиот миг, обајцата сетивме дека зборовите се излишни. Што и да речеме не ќе биде она вистинското. Го немаше. А за лага меѓу нас никогаш немало место. Најмалку, тука.
Знаевме, обајцата, дека се гледаме за последен пат. Танасие веќе дамна, од првите денови на болеста, имаше мирно, мудро, далекувидо, задругарувано со смртта, како со природна разделба. Водеше дијалог со неа како со најблизок, така што (како што мирече, во паузата на судењето) таа му се привидува сè повеќе не како крај, туку како починка. Ослободување, мислам рече. Без да каже од што. Думам, беше лишено од каква и да е логика (таму во тесниот и мрачен коридор од судот, додека се опчекуваше речта на поротата и додека околу нас се војваа џандарите од придружбата, родителите на децата, луѓето од власта, нивните сеирџии) да се отпочне каков и да е разговор. Да се изрече сврзана мисла. Верував дека на Танасие му е повеќе жал одошто мака, што му забранија да ја изговори својата одбрана. Жал заради тоа што беше запишано да се изрече во неа, да биде слушнато, да  остави трага во паметењето на присутните. Да им е утеха повеќе на родителите на децава, одошто ним самите.
     Познавајќи го, не верував оти тој се залажува дека неговата реч ќе измени нешто во текот на судењето, најмалку во пресудата Знаевме обајцата дека тој сака да го изрече тоа само за да се знаедека имало и таква вистина за обвинението, за текот на судењето и за пресудата. Бев сигурен дека запишаното со неговата мирна рака и калиграфски ракопис, тој го мислел (денес ми е тоа кристално јасно) повеќе како негов тестамент, одошто како пледоаје за правда и вистина. Таму каде што воопшто ја нема и каде што е померено да се мисли на неа. Тестамент за да го чуеме и запаметиме ние, да го имаме како поддршка таму каде што ќе не испратат.
     „Порано или подоцна “ - рече не обѕрнувајќи се на сето околу нас, наведнат накај мене за да не мора да губи здив -„ независно по кој повод, и во кои околности, човек е постојано присилуван од логиката на живототда се соочува со себеси, да застане пред сопственото духовно огледало и да си ја види вистината за себеси. Нема затворање очи пред таа присила“.
     Се насмевна. Посигна да ја допре мојата рака, во прангии, се откажа.
     „Велат“ - продолжи - „дека тоа се случува имено во чинот на смртта, колку да е миг тој. Кај некои (одбегна да рече: кај мене) тој чин и не е миг ами продолжен дијалог со себеси. Мудрост е човек никогаш да не се откаже од него, да не го одбегне. Покрие. Да не се скрие. Да не дезертира Најсуштественото е...“
     Не дорече. Џандарите, предупредени да ја надгледуваат средбата, не разбирајќи го тоа што тој го зборуваше, и што беше за нив навистина туѓо, се уплашија (најверојатно од зборот„дезертира“?) да не е тоа нешто антидржавно, забрането, некаква директива, шифра, па го запреа. Грубо. Танасие им се насмевна, ги погледна со благ поглед, па одмавна одвај со раката и рече:
     
„В ред пријатели. Имате право. Во случајов, вие сте помудри од мене!“
     Немаше никаква смисла, при нашата последна средба, сето да се повтори и тука, во ќелијата. Сосем како што немаше никаква логика да се обидеме обајцата средбата да се сведе и исцрпи со конвенции. Сето што остануваше да се изрече, беше веќе изречено. Најмногу, во мојата самица. Од мене самиот.
     Се простивме без зборови, тој собра сили да ми ја стегн ераката. Го погали, овојпат, крајот од прангата што ја имав како белезица Ме погледа со неговиот мирен, благ поглед како да сака да ме запамети, добро да ме запамети, да ме однесе со него таму каде што веќе беше заминат. Се насмевна и ја побара раката од Марко Кесето, за да се потпре на неа, да стане. Не се сврте на вратата. Џандарите излегоа со него. И писарот. Јас останав да седам, без мисла во мене. Без, дури, ни болка од разделбата. Таков е човек додека сонува.
     Денес, години по тоа, не знам што се случувало со мене потоа, кога ме изнесле од ќелијата, кој, зошто не ме вратиле во дотогашната, каде што беа децава и каде што ме донесоа пред два дена за, како што рекоа, транспорт, што правеле со мене?. Колку сум бил таму.
     Знам, сево што го пишувам личи на приказна, не неука и купечка литература, на мое омрлушено домислување, можеби и на бладање и дека не е за верување. Кој знае дали го верувам и јас самиот?
А што е, добога, за верување во целиов наш случај?
     Кога се освестив, се видов во канцеларијата на Милета Клучарот. Крај мојата глава, на еден стол, до неговата маса имаше кофа со вода, а на челото мое влажна крпа. Милета го немаше. Белезиците и прангите беа, меѓутоа, на мене. Ја чувствував, овој пат, нивната студенина како олеснување. Крај вратата седеа Црна Сабота и еден млад џандар, кого го гледав за прв пат. Играа карти. Не обрнаа внимание на моето разбудување, ако да беше тоа?
 Монолог дванаесетти,
     Веста за неговата смрт стигна по најнеобичен пат. Преку некролог, кој го платиле во весникот „Политика“ некои негови колеги. Страницата од весникот, на која беше напечатен некролгот ја најдов, сосем случајно, фрлена и стуткана на земја, пред скалата од коридорот. Немав намера да ја кревам, бездруго ќе ја одминев, да не ми се извика чуварот, божем јас сум ја фрлил. Ми заповеда да ја кренам и да ја однесам во кофата за ѓубре. Послушав. Воопшто, ако нешто научив в затвор, тоа е дека е далеку подобро да си незабележлив, одошто да истеруваш некаква правда. (Дали само в затвор?) Не толку поради чуварите, колку поради другите затвореници. Затворот бара подеднакви глави, не трпи некој да се издига над другите, да се однесува одозгора. Здушно одговара на сите такви обиди со омраза, цел фронт на непријателства. Одмазди. Без друг повод освен тоа, Се случи ли, сепак, особено во заводи како овој нашиов некој да се изнасили себеси како сила (како Милое, јатакот на ајдукот Бабајиќ) почнува терор. Од кој, еве, не сме изземени дури ни ние, таканаречените политички затвореници. Но, да не се оддалечувам.
     Одејќи накај кофата, го подотворив парчето весник. И се скаменив. Го прочитав неговото име. Денот на неговата умирачка, закопот. Имињата на тие што го дале некрологот. Погледав накај чуварот, него го немаше. И стражарницата беше празна. Околу мене како сето да се беше испразнило за да ме остави насамо со тоа парче порака. Се обѕрнував, сакав да видам кој е тој што ме гледа, затоа што го сеќавав неговиот поглед. Го немаше.
     Истиот миг се роди во мене мислата: сето тоа не е случајно! Не е! Јас да се најдам пред стутканото парче весник, чуварот мене да ме одбере за да ми заповеда имено јас да го однесам во кофата, знаејќи, бездруго, дека, како затвореник пред парче весник, нема да додржам а да не го прочитам. Некој, очевидно, сакаше имено јас да ја научам вистината дека Танасие Илиќ, најблискиот и единствен мој пријател, не е веќе жив. Кој?
     Се повлеков во ќелијата. Легнав. Го стискав парчето весник, како да е живо. Како да е Тој.
     „ Одмазда ли е, смислувана некаде другаде, не во затворов“- се прашав? Предупредување? Обид да се доубие духот во мене? Или прост цинизам?
Имаше зошто да мислам така.
     По визитите што ни ги направија, безмалку, една по друга, Војводата, Жика Лазиќ, стана за сите подвлечено јасно, пред сè за управата на Заводот, дека ние сме осуденици за кои се води посебна грижа. Дека сме под постојано набљудување од фактори кои се посилни од управата и дека за нас бездруго се пишуваат, и испраќаат, посебни доклади. Ретко кој од робијашите можеше да се пофали со така високи визити.
     Тогаш не ни беше јасно. Сите обиди да растајниме од каде, и зошто, таа смена во одност кај нас, остануваа јалови. Домислувавме, како кога, но секогаш без резултат. Сè додека не стигнаа новите визити на родителите на децава.
     Нашето „значење“, и „углед“, така да се каже, се беа увеличиле со најавата на новиот, овојпат, студентски процес во Македонија. Не знаевме ништо за него освен дека се затворени голем број студенти, овој пат пат од цела Македонија. Но не за убиство, ами како членови на ТМОРО (за која нагодувавме дека мора да е некаков ластар на ВМРО).
Се подрече дури, пренесено до нас од чуварите, дека може нас и да не помилуваат, при некое од раѓањата на кралицата Марија. Новиот процес требало да се компензира со милост. А ние бевме добар урнек за тоа. Од тоа, се разбира, до овој момент, кога ги запишувам овие записи, не стана ништо. Макар што, како што разбрав од писмата на некои од родителите на децава (зошто навистина јас постојано ги викам „деца“, кога се веќе отповеќе мажи? Похрабри, помудри, напати, и од мене. Навикот на воспитач ли е тоа во мене или... ?) дека доверливи кон тој абер безмалку сите биле добро  испљачкани од Војводата, како аванс за помилувањето. (Впрочем, тој сето време својата грижа за нас, и во истрагата и подоцна, и сега, ја сведува на добивката од неговите интервенции. Кои, за љубов на вистината, напати помогнаа).
     Го спомнувам овде Војводата исклучиво заради разговорот што го имавме јас и тој, во врска со Танасие. Безмалку, на годината од смртта.
     Кога ме извикаа да отидам во собата за средби, бев изненаден. Не чекав никој. Моите, в село, исплашени да на им се случи нешто, уште од самата вест дека сум в затвор, кренаа раце од мене. Единственото што ми идеше од нив, (поточно од една моја тетка, Радмила, овдовена во Заечар) беа повремените пратки сува пастрма, грне слатко од сливи, за кое тетка ми беше вистински мајстор. Но и тие пратки беа испраќани по родители на други затвореници (криминалци). Никогаш директно до мене. Ги разбирав. Имаа право. Имено тие години, во мојот крај, се појавија и се засилија и старите и нови ајдуци. Селата страдаа дури и повеќе од нив, отколку од власта. Работите се имаа сложено така што секој секој еден од селаните мораше да стане истовремено и јатак на ајдуците и потерџија на власта. Оттука, произлезе една мошне ирационална ситуација: да се има свој човек в затвор, и тоа за убиство, за ајдуците бездруго било препорака, но за жал моите не ја знаеле. Како и што се покажа подоцна, кога донесоа двајца од нив во Заводот (конкуренти на оној од Бабајиќ) и кои почнаа да се однесуваат кон мене како кон свој, да ме викаат на нивните гозби, кои, и покрај сите ѕидини на тврдината и забрани не секнуваа, ами се збогатуваа; да се допрашуваат до мене, да ме користат како писмописец. Доверен дури и да ги знае нивните јавки, кои ги разменуваа со јатаците надвор за бегството што го готвеа (и кое, на мое најголемо чудо, им успеа). Не знаејќи за тоа, моите, (сè до денес) одбегнуваат некој да ги сврзе со мене. Што не значи дека не тагуваат. Беа толку блиску (иста околија, дури) а толку далеку!
     
Затоа и се изненадив на повикот да се јавам на Првиот пост, како што го викавме влезот за собата за средби.
     Отпрвин мислев дека се работи за некаква административна справка во врска со молбата што ја имав поднесено да бидам префрлен во Сремска Митровица, каде имаше мои другари, познати, комунисти. Или дека е фатен некој од оние на кои им бев писмописец, па ме прокажал. Од второво, признавам, сетив како ми замрзнува крвта. По толку излежани години, требаат ли уште и нови? А и кој ќе им го објаснеше на моите другари имено тоа мое другарување со нив? До нивен јатак?
     Пред да влезам во собата за средби, џандарот што ме водеше, ме предупреди:
„Внимавај што зборуваш!“
     Кога влегов, собата беше празна. Не влезе дури ни џандарот што ме спроведуваше, остана пред врата.
     Ме оставија сам, ми се стори, многу долго. Се обѕрнував да откријам некој знак, да наслушнам некој шум, да насетам некој дел од тајната. Ништо. Сетив дека и покрај студот ме облива пот. Ја сеќавав како се раѓа под фанелата и како се распростира одозгора надолу. Таков сум, на возбудата реагирам со пот. Не знам: стравот (никогаш не сум бегал од него, ниту од мислата за него) ли е тој што ја раѓа или нешто друго. Но, добро ја познавам цената што ја плаќам: две пневмонии и недоброј настинки.
Во случајот имав вистински повод за страв. Ако беше некој од избеганите, знаев што ме чека. Овој пат немаше да се повтори прилепскиот опит од истрагата, во кои поминавме главно лесно. Но, тоа не беше најстрашното. Потта, всушност, беше заради моите другари, кај кои сакав да заминам, да бидам со нив, преостанативе години робија. Дали ќе ме разберат? Впрочем, какво образложение би можел да им дадам? Кога ни сам го немав. Тоа што се случи овде, произлезе повеќе од страв за децава, одошто за мене лично. Ако откажев, можеше (верував, бев сигурен) сешто да се случи со нив. Вака, им бев заштита. Но, заштита за која тие не знаеја  ништо. И од која, какви беа правоверци, бездруго, би се откажале.
     Нејсе, најпосле вратата се отвори и јас, уште постаписан, го видов да влегува Војводата. Како секогаш, строг, без насмевка, со штикови (не домислувам ли?) во неговите сиви очи. (Сиви?). Со него не влезе никој.
     Станав. Бев фатен во стапица. И да сакав (сакав?) да откажам да разговарам со него, не можев. Па сепак, направив движење кое што можеше да се разбере дека сакам да излезам.
     Ме запре со подадената рака за поздрав. Ја прифтив. Врела, споредена со мојата. Потоа, седна спроти мене, откако го приближи столот. Ја симна само шапката. Во десната рака носеше чанта. Без да рече и збор, ја отвори, извади од неа голем, црвен, плик и ми го подаде.
„ Ова ти е од него “ - рече.
     Го гледав изгубено. Не разбирав од кого. Ни на крај на умот не ми беше дека тоа што ми го дава е од Танасие Илиќ. Всушност, првата мисла ми беше дека е од Сима Марковиќ, (од другарите) кому му бев испратил за молба да се заземе за мене да ме префрлат во Сремска Митровица. И за кого знаев дека од младини има некакво познанство со Војводата. Затоа и не ме зачуди зошто Сима одбрал да интервенира преку Војводата.
     Војводата, бездруго, ја сети мојата недоумица, па рече:
     „Остави аманет. Единствен. Да ти се даде тебе, каде и да си?“
     Дури тогаш ми стана јасно од кого е пораката. Сепак прашав:
чКој?“
     „Тој“- рече по подолга пауза Војводата. „Танасие Илиќ. Твојот другар. Пред да умри. Доктор Барловац ме извести дека му остануваат само уште неколку часови, па отидов да го видам. Разговаравме долго, за сè. Додека не се угаси. И за Тебе. Ме замоли да ти го донесам ова. Да го имаш.“
     Го слушав и не знаев дали е сето тоа јаве или некаков мој сон, од оние кои ме изумуваа сè почесто последнава година. Сништа по кои се осамував со недели и молчев, туѓ и за најпријателскиот збор, та дури и поглед Суров спрема и најневиниот исказ на загриженост. Убеден во мојата болест. Помирен, дури, со неа како крај.
     Но, тоа што го слушав сега, во декорот на робијашницата, изгледаше поневеројатно и од најпомерената моја мисла. Сликата што ми ја насели мислата ме порази: Тој, Војводата, седи крај постелата на Танасие Илиќ, последните часови од неговата смрт? Тој што го имаше Танасие (а со тоа и мене) за најлут и најопасен непријател, поопасен дури и од ВМРО, тој што го повторувше тоа насекаде (заради кое, меѓу другото и јас сум овде каде што сум) се забрал да отиде, да седне до постелата на претсмртникот, да разговара со него, да го испрати, да прими за мене дури аманет, кој, инаку, никогаш не би стигнал, ако не дојде преку неговата рака?
Војводата исчека да се соземам малку, па рече:
„Нека не ве чуди“.
     Но, не кажа ништо повеќе. Го сврте разговорот на тоа што планирам откако ќе излезам од робија, ќе се враќам ли во Прилеп или... ?
     Мислам дека му одговорив дека немам зошто да се враќам. Особно сега. Ќе заминам некаде преку, најверојатно, во Славонија, каде никој не ме познава. Да почнам одново...
Го изреков тоа и бев бесен на себеси.
     Војводата го насети тоа, го сврши разговорот со неколку конвенционални прашања, стана да си замине. На вратата, се сврте и ми рече:
     „Заповедникот на Заводов ми вети дека нема да ви го одземат ова што ви го оставам. Тој е мој човек. Но, јас, сепак, ви советувам да го препишете, во неколку копии, за да додржат додека излезете одовде. Ветувањата, меѓу другото, се и затоа да не се додржат“.
Се фати за рачката од вратата, па одново се сврте:
„ Таму, кај него дома не остана ништо“.
И излезе.
 Монолог тринаесетти,
     Бев изумен. Од каде тој, Војводата, од сите луѓе на светов, да се најде, токму во претсмртниот час, крај постелата на Танасие Илиќ, еден вид исповедник, кој да му ги заклопи очите, па потоа да се забере овде, кај мене, да ми го донесе неговиот аманет? Што треба да значи сево ова? Која демонска игра се игра? Зошто? Што се сака да се каже? Која е пораката што треба да се изведе од оваа помереност? За сите, не само за мене. И што ми се порачува со неа? Војводата ништо не прави случајно (најмалку ќе да е случајна неговата визита на Танасие), кај него случајот како таков не постои. Впрочем, јас тоа го научив имено од Танасие! Тој ми го растолкува феноменот Војвода, уште првите денови во Прилеп, во долгите прошетки низ Сарикаа, над Турските гробишта (игралиштето), Ридот, до Крстот, и како човек и како историска судбина за Прилеп (и не само за Македонија) и како логика на самата Историја.
     За Танасие, Војводата беше постојан предизвик за трајна размисла. Предзивик, како што ми призна еднаш, кој ги збогатува неговите несоници да не се пусто блеење во мракот (тоа е негов збор). Притоа, најмалку го интересираше Војвoдата како приватност (тоа што кај другите е биографија), па и како легенда. Имаше подбивен однос (избор) кон неговите „гранжестови“, „провокации“, „театар“. (Тоа се негови квалификативи). Кон сето што беше, всушност, за сите други, очебијна вистина, сведочена и страдана од секој еден, но истовремено домислувана (украсувана?) сенишно од уплавот на прилепчани. Или од нивниот простум, ако за него уште имаше место? Зашто и тој, простумот, бара достоен противник што нема да го понижи, приземји!
     Да, тој, уплав (резигнација) како општомакедонски менталитет (последица на Историјата, како што велеше, којашто ја одбрала Македонија да се изживува) беше оној вистински предизвик за размислата на Танасие. Анализираше, пак и пак, со или без повод го димензионираше реално, со единствена премисла да открие дали може да се отфрли, поништи, за да се возроди во порив кон простум. Наш.
     Напати, додека ми го образлагаше својот најнов извод (до кој, како што велеше, допатувал со последната несоница), имав впечаток дека тоа што го слушам, (истата дакика) смислено се оддалечува од она што ми го говорел порано. И што го говори сега. Та дури и си противречи. Знаев: сето тоа го прави за да ме предизвика на уште еден мој отпор, на ново „контрамислење“, како што велеше, без кое „нема логика да се мисли“. И јас му се спротивставував. Од сè срце. Не само со тоа што му ги предочував неговите поранешни согледби, ами и моето незнаење и моментна импровизација (напати, заради атрактивноста на самата неа!).
     Истовремено, сеќавав дека, полека, и за мене Војводата стана опсесија (која, еве, не ме напушта ни овде!). Думам, со колкава страст Танасие се понираше во тие анализи. Но, на негов начин, се разбира, Без подигнат глас, без големи и купечки зборови и квалификации (со кои се подбиваше како со докази за малоградскиот ракурс на имелосано, но зајдено во имитацијата гледањс Со што ме зарази и мене!), сиот обземен со нови потраги и задлабочувања од кои чекаше да го доближат до вистината. Секогаш свестен дека ни таа, последната, нема да е онаа конечната.
     Војводата биваше, пак и пак, разложен, на сите негови составки (за кои, убеден сум, ни самиот немаше поим), за да се може: истите поставени една до една под микроскопот на немирната, и политичка и истражувачка, незајажлива страст, и мисла, на Танасие, да резултираат со уште едно одмавнување на раката (така карактеристично за Танасие), со кое и најновото откритие (како промашување) се одложуваше до следната сфатка.
Голем грев, непростлив, имам што не ги запишував тие наши разговори. Проклета да е мојата леност и склоност кон одлагање! Денес е, бездруго, доцна. Зашто и кога би се обидел, овде (по сево) да ги репродуцирам, ништо не би било исто. Негово. Многу премногу во запишаното би било моја  денешна домисла, дотурка. Праведно диктирана од сет ошто ми го суреди имено Војводата. И само тој. Од омразата со која сево време, до денес (еве и сега) мислам за него.
     Едно време, признавам, дури поверував наивно, глупаво, дека (по сето слушнато и анализирано со Танасие, по сета негова скепса и по сиот мој, сопствен, опит во Прилеп) го познавам Војводата.. Дека ми е јасен.
     Можеби, тој и затоа дојде овде, во робијашницава, за да ми докаже колку малку сум го познавал? Колку сум се лажел? Како глупаво сум се поткупувал?
Бездруго.
Монолог четиринаесетти,
     Се прашам, пак и пак: Дали Танасие бил олку изненаден, збунет, изместен, кога видел дека се отвора вратата и во неа се врамува тој, Војводата? Како ја протолкувал таа визита (ако е визита)? Како халуцинација? Како цинизам? Или како - одмазда? Дали тој, човекољубецот, можеби, би ја примил како природен човечки гест?
     Не! Не верувам! Не можам. Уште помалку верувам дека би ја примил како ново дејствие во театарот на Војводата. Животот би го дал само да знам: Што рекол? Кој би првиот збор што бил изречен? Кој го изрекол? Зашто: Не било ни место, нивреме за така нешто. Помереноста на таа средба ја исклучува логиката!
     Знам: На Танасие му се бурбатеше од театарот на Војводата. Од цинизмот, со кои тој караѓоз го преточуваа и гавазите и предадените, премалени, капитулирани, прилепчани, во легенда. Мит. Оправдание. Само поткуп. Како сепоставил, тогаш? Што дијалог се заврзал (ако воопшто)? Што дијалог бил воопшто можен? За што? За смртта? За политиката?
     И од каде на каде Танасие, по сето, имено нему да му го предаде аманетот? Зошто? Дали затоа што поверувал дека никој друг и нема да ми го донесе? Или пак да му одврати со иста мерка на доверба?
     
А, можеби, Танасие тука предвидел (тој, најдалекувидиот) дека, по ова мое премреже, мое враќање повеќе во Прилеп нема. Без него, секако. Ниту пак, враќање во тоа што беше наша заедничка борба. Вера. Илузија. Можеби, насетил дека затворот веќе има изречено пресуда над сето тоа?
     Нема ли за цел аманетов (кој го стискам в раце и немам сили да го отворам, еве трет ден) да ме одврати од мојата премисла да останам, свесно, без минато?
Монолог петнаесетти,
     „Нека не ве чуди“ - рече мирно, без насмевка Војводата, кога ми го предаде.
     Да не ме чуди - што? Тоа дека тој се нашол последен крај смртната постела на Танасие? Дека станал довереник на неговите последни зборови? На аманетот. Да му ги заклопи очите. Единствен? Од сите наши другари, пријатели, поддржници, прилепски (и, по ѓаволите, не само прилепски!) комунисти?
     Да не ме чуди, затоа што е тоа претсказ за последната консеквенца од која ни јас нема да избегам?
Замрзнав, откако се откорна таа мисла одмене.
     Побарав, уште додека бев во собата каде што се видов со него, да ме преместат во слободната самица (за среќа тој ден ослободена). Сакав да сум сам. Сосема сам. Да не морам да ги сретнам погледите на децата, нивните евентуални прашања, моите не одговори или бегства во лага. Додека сам не си одговорам себеси. Не си растајнам. Ги гледав, кутрите, додека се готвев да излезам за да се видам со него, како ме гледаа. Збунети, уплашени. (Посомневани?) Зазор им растеше во очите. Зошто ме викаат само мене? Уште и тајновито?
     Едно ми стана јасно, пред да ме однесат во самицата. Зазорот во децата (додека сум одделен во неа од нив) ќе се умножи, засили малигно, ќе ги потисне. Откако сврши средбата ми стана јасно дека отсега мојот живот, и овде и надвор, (во нивните очи, а ни во моите) нема да е ист.
      Не бев готов за нив, знаев дека само ќе ги повредам, ако се појавам таков, изгубен, без јасна мисла од која да може да се изведе штогоде прифатливо објаснение (оправдание?). Јасно ми беше дека со моето бегство во самицата го уривам и последното зрно нивна доверба што ја имаат во мене. Но, моите безодговори на нивните погледи и прашања, ако се сретнев со нив, сигурен сум ќе го доурнеа сето што го имаме овде.
Бегство в затвор, каква помереност!
     За лага немав сили! Немав. Се надевав (си сугерирав утеха) дека моево затворање во самицава, можеби (дајбоже!) ќе го протолкуваат како по казна, Од управата на робијашницава. За нешто штом сум рекол или откажал. Сакав насамо со себеси да соберам сили, да најдам одговори, најпосле и да се поткупам некако и со нешто себеси ако нема друг излез, ако разберат... Да предвидам што ќе мислат за мене, за мојата средба со Војводата, дали ќе ја растајнат како мој простум пред него, како уште еден доказ за моето (нивното) непредавање. Или... ?
     Мислев така како што ми одговараше мене, истовремено убеден дека во тоа нема ни ронка вистина.
Всушност, од сè најмногу сакав да сум со аманетот, сам.
За да можам да го поништам?... Не!
Монолог шестнаесетти,
Уште не сум го отворил аманетот.
Монолог седумнаесетти,
     Танасие, јасновидецот, бездруго, знаел (морал да знае, да предвиди) што сè ќе произлезе од таа визита? Како ќе одгласи таа во Прилеп? И не само таму? Кај сите, најмногу кај нас, неговите најблиски? Кај Прилепчани кои му веруваа, го следеа, имено како чесен човек, борец и за нивните, национални, права? Тајник на нивните тајни, довереник на нивната доверба. Што ќе остане во нив, по таа демонска визита, имено, во час откога ќе го снема него, Танасие? Разбирање? Осуда? Клетва? Што? Кој ќе се најде да им ја разјсни, протолкува визитата?. Што трговија, што џамбазлак, ќе се направи од неа? И кој се ќе ја учествува? Да се офајди од неа! Што спомен (трага) ќе остане, на крајот, како паметење? Особено ако немало сведоци. Зашто, и да останал, крај претсмртната постела додека разговарале, Марко Кесето, тој нема да биде примен како сведок за верување. Сите знаат колку му е приврзан на Танасие, па затоа кон неговото сведочење ќе се постават со сомневање. Марко Кесето полесно ќе си го пресече јазикот одошто да изрече нешто против Танасие!
     Како дозволил имено Марко Кесето тој, Војводата, да му ги заклопи очите?
     А кој знае дали Војводата и не го оставил него (Марко) да го сведочи и него и сето што ќе се изрече? Со тоа да го натера и него на замолк, на соучесништво. Сојуз? Преку него и...?
Немам сили да го допишам зборот!
     Проклет во, кој демон ме натера да се зафатам со пишување? Кој?
Монолог осумнаесетти,
Познавајќи го Војводата, ништо не ме чуди.
     Живиот Танасие Илиќ, (според повторуваните признанија на самиот Војвода во повеќе пригоди, дури и во еден предизборен говор!) му беше „единствениот достоен противник во Прилеп“. Другите беа за него „политички вошки“, дошлаци или домародени гниди, сеедно! Џамбази во политиката! Измеќари, зачекани да капне за нив некоја и друга трошка од трпезата на власта. Според него, Танасие беше противник (како што имаше изречено на една средба во „Црната Рака“) кој „имено со своето достоинство и чистота, имањето идеал, несебичност, доблест, го издига и него до тие свои достоинства. Му чини чест!“
„Без него“ - имаше речено Војводата, на една вечера со началникот на околијата, околу трпезата насобран кремот на власта, со специјално поканети гости од престолнината -  „ние сите овде, што изигруваме власт, карикатура од диктатура, наконтена радикалска демократија, се сведуваме, изедначуваме, на ѓеризџиска, борба за власт, на незајажлива пљачка! Качаштво! Без таквите како него, од нас само политички тифус може да се рашири“.
Што, впрочем, беше и вистина!
     Па тогаш: Што барал (која цел гонел) сега Војводата со Танасие (исповедан од него) мртов? Може ли тој (воопшто?) таа средба да ја прокрчми како средба на двајца противници (непријатели), кои имено затоа што биле достојни, се разделуваат така што ќе си речат достојно збогум? Не. Не! Војводата за така нешто не е роден! Впрочем, таквите средби постојат, се измислуваат, се контат, се крчмат само во литературата, (и тоа онаа најдолната, најбездарната). Во животот нив ги нема, Мора да е ова некаков негов, на Војводата, нов (далекусежно пресметан и насочен) проект (театар?) кој треба да ги изуми сите, да внесе нова (нему прекупотребна) ошумоглавеност (сомневања! зазор!) во и така дезориентираните души на прилепчани? Останати, по сето досега истрадано од него, дури и без сила да мислат за самите себеси. Сакал ли Војводата да покаже гест на некакво негово (наиграно!) великодушие, мудро и далекувидо проштавање, коешто истовремено (што било за него далеку поважно) ќе фрли грозоморна сенка на сомневање (сараџа) дека и другата страна (Танасие) играла некаква своја ролја во неговиот (на Војводата) свет? И не само неговиот? Ролја која, ете, го обврзува и на таков еден чин?
     Демон како него е способен на сè. Зошто не и на вака нешто?
Можно ли е тоа?
     Ако е можно, тогаш и ова што се случува со мене, мора да е дел од таа игра! Нов чин во неговиот театар! Пресметан демонски, далекувидо, првин, да се потскаже, потоа да се роди (првин овде кај децата, кај другите политичш робијаши), да се насели, умножи, имено една таква мисла за наш, мој и на Танасие дослух со него. Да се изнесе одовде (рашири) како отров?
Која е, тогаш, цената?
Јас?
     Та, јас ни во истрагата, ни во процесот, немав никакво значење. Сеедно што сум осуден на најтешка робија, моето учество (денес ми е повеќе од јасно!) беше само во ролја на статист, на кукла со која тој (или тие?), манипулираа како што сакаа.
     Во истрагата, јас бев нетепаниот. Од мене, безмалку, не се бараа признанија. Се прими, веднаш, мојата изјава дека сум невин. Дека имам докажано алиби. Не бев извикуван на соочувања со децата, кои тврдеа не само дека сум учествувал, туку и дека јас лично сум го заклал Благоја Балабан. Не ме соочија ни со моите сведоци. Единственото нешто што ме едначеше со децата беа прангите, во кои и мене ме оковаа. Единственото што ме делеше беше што ми пречеа да сум, до пресудата, заедно со нив? Ме држеа строго делен од нив, без можност да се видам а уште помалку да разменам збор. Макар што од тоа ќе немаше никакво фајде.
Ако и можеше да има тогаш некакво сомневање, денес е повеќе од јасно: Не беше во прашање никакво мое учество во Заговорот, уште помалку во кражбите и во палењето на Гимназијата, најмалку во убиството. Напротив. Јас бев измислен и додаден во процесот, како зачин, подоцна. Откако, најверојатно, се изјаловила претходната варијанта како да се накаже примерно, со убиство, Благоја Балабан. Тогаш, уште не се знаеше кој е главниот во сето: дали Војводата или Воја Дамјановиќ, како продолжена рака на Белград. Впрочем, тоа остана, барем за мене, тајна и до денес!. Јас и Иван Арнаутовиќ, денес им е јасно и на врапците, што се вели, бевме регрутирани во процесот, за да спомогнеме да се одбегне можноста аферата да се поврзе со ВМРО. Бевме потребни во процесот имено како Срби. Јас, згора, и за да овозможам напоредно да се обвинат комунистите (што беше тогаш мода, по Обзнаната) од што, подоцна, се откажаа Без објаснение.   Го оставија тој дел за досеќавање! При што (сега Иван не го крие тоа, го призна пред сите), тој бил (уште пред да го затворат!) кандисуван од луѓето на Воја Дамјановиќ, дека ако послуша, ги потпише признанијата, од кои требало да тргне сè, него, имено како Србин, ќе го помилуваат, без и ден робија! Со гарантирана стипендија. Дека е сето тоа и во дослух со неговите родители (кои и не се појавија, ниту во истрагата, ниту на судењето).
     Оттука, морав, во мојата самица, сето време истрагата, процесот, а посебно листата на обвинетите, да ги анализирам само како смислено проѕирна игра. Која еднаш отпочната, во функција на борбата за власт (не во Прилеп, горе), и мораше да се доигра, Дилетантската претстава (тука бев согласен со дотогашните толкувања на Танасие), глупаво смислена, водена и докрајчена со нашата пресуда, имено поради нејзиното дилетантство не можеше да биде дело на Војводата. Бездруго, импулсите доаѓаа од некои што сакаа, во борбата против него, да создадат претекст (при што Танасие, во еден разговор со мене, во текот на подготовката за одбрана, ми раскажа оти тој најмногу држи до фактот дека изборот на обвинети бил вршен така што да не остави сомневање оти е според теркот на Војводата, дека е во полн склад со рутината на неговите покани, полноќни забирања и затворања во потонот од Кулата). Со еден збор, изборот бил вршен така што да се најдат на обвинителната клупа, преку синовите, и највидните, најбогати, прилепски фамилии, безмалку до еден поминати низ потонот од кулата. Па со тоа да се постигне: сите траги да водат накај него. Војводата. Со поттекст: да се сугерира, како можна реакција од неговото силеџиство, дури и опасност од градски бунт! Кој, кога е Прилеп во прашање, нема да се сведе само на него! Денес е докрајно јасно: целта на целата операција беше: Војводата, со помошта на таа афера, да биде еднаш засекогаш истеран од Прилеп. Искорнат! Кога веќе не може да биде повлечен. Поткупен. При што, денес, не ја исклучувам дури и можноста: на крај, ако сето тоа откаже, Војводата да сврши како жртва на некаков куршум, 
кој обврзано да носи знак (печат!) дека е од луѓето на Тодор Александров, при што (поради што некои од бунџиите во Гимназијата, врзани фамилијарно за ВМРО) да биде истрелан од раката на власта. Рака испратена и поддржана од Белград.
     За играта во Белград уште додека немаше поштук од процесот, думам, анализираше Танасие: Војводата, колку повеќе ќе се стабилизира, толку повеќе, и потрајно, ќе почнува да израстува, да станува опасна закана и за режимот и за Круната. Изземајќи го конечно Прилеп од белградските радикалски (и дворски) апетити. И не само Прилеп?
     Во таа игра, значи, ние бевме обични статисти. И таа ролја требаше да ни е јасна, сето време. Што не стана случај.
     Пледиравме невиност, одгледувавме надежи, баравме правда!
Кутрите ние!
Монолог деветнаесетти,
     Па сепак: Никогаш не ми стана докрајно јасно: зошто процесот се одвиваше спротивно од најелементарната логика. Нападно трапаво, во процедурата, дури и за најнеукиот поглед. Смислено ли беше сето тоа (таа фарса) за некоја нова игра? Која беше тогаш функцијата на Војводата во неа?Ако тој навистина не беше во неа?
     Како можеше да се најдат: Во еден и ист обвинтелен акт две групи обвинети, за едно и исто дело, две обвиненија кои се исклучуваа едно со друго!
Зошто никој од плејадата адвокати не потскажа на невозможноста, една крај друга, да постојат двете рамноправни варијанти на убиството? Постоењето на признанија кои врвеа од противречја, што ги поништуваа? Дупки во истрагата? Отуство на процесот на главните истражни органи? Документите? Зошто се отфрли можноста на обвинетите да ни се суди во Прилеп? За да се изземе процесот од директното влијание на Војводата? Да може во процесот да се вклучи, како најактивен, адвокатот Војислав Протиќ, во ролја на  човек кој ќе ја одбира и обработува поротата? (Предвиден, како што се разјасни уште во текот на судењето, за наследник во „Црната Рака“). Зошто се одбегна, најзагрижено, случката со пцуењето на кралицата Марија, од која почна сè? И воопшто, политизацијата на аферата? Се напнаа сите сили да се сведе на гол пубертетски злостор, во кој имено јас бев најизлишниот?
     Денес, откако се случи и ова последново, („Нека не ве чуди!“), заедно со аманетов, почнува да ми станува јасно дека, всушност, додека не судеа, зад кулисите се разигрувала друга, далеку позначајна сфатка. Во која имено Војводата би лво прашање, а не ние. Дали само тој!
     Целото, померено, тетеравење на истрагата, нејзините јавни трапавости, пред кои судот, сакал не сакал, мораше (најверојатно под закана, чија?) да ги затвора очите (го следеа ревносно неговиот од и највисоште судски инстанци!), всушност, било заради сфатката во која не се знаело, не можело да се предвиди: која од двете варијанти ќе наваса, Војводата или Белград?
     Не е тоа јасно ни денес, што се докажува, имено овие денови, со новиот, овој пат студентски процес во Скопје, за кој Војводата, во весник „Балкан“, кој ми го покажа директорот на Заводов, пишува дословно: „Се апсат луѓе, кои ако ништо друго, се лојални граѓани и никогаш во животот не биле револуционери... и се далеку од атентаторски идеи“.
А ние? Што бевме тогаш ние?
     Сè почесто се прашам: дали некој трет (ни ние, ни тројцата возрасни обвинети) не е вистинскиот извршител на убиството? Дали и тие тројца, познати како луѓе на неговиот Дамјан, не беа тука заради него?
Не бладам ли?
Монолог дваесетти,
     Најпосле: вредеше ли, имаше ли сила, едно детско пцуење на кралицата Марија да разгори еден ваков јанган?
     
На ова прашање Танасие, уште при првата средба како мој адвокат, ми одговори: „Не, не вреди. Не барај логика. Таа е одамна мртва кога е во прашање Македонија! Кога не би бил ти сведок на пцуењето, јас најсериозно би се замислил дали воопшто го имало!“       
     Тогаш, се разбира, не стана повеќе збор (немаше можност, строго не набљудуваа, не еден туку двајца стражари, и еден судски практикант со хартија и молив в рака за да запишува) за ова што денес ми се обзнанува како вистина. А, можеби, и затоа што Танасие не сакаше да ме потсетува на тоа или, најверојатно, затоа што ни нему не му беше сосем јасно, не знам. Го допуштам и едното и другото. И најмногу, третото. Впрочем, тој ден водевме дијалог во кој вистинско значење имаше тоа што се премолчува.
     Ме боли затоа денес, островрво, мислата: Дали Танасие, таму, во претсмртната постела, со Војводата седнат спроти него, се обидел да го растајни сево ова? И дали и обете визити, и таа таму и оваа овде, покрај сиот можен демонски цинизам (од мислата за кој не се откажувам!), немале за Војводата и таква премисла: да се извини? Да даде објаснение? Да се оправда? Да побара прошка?
Навистина, се померувам ли?
Монолог дваесет и прв,
     Го отвориваме анетот: Неговата, на Танасие, неизговорена одбрана на судот. И писмо, сведоштво за треперлива рака. Одвај читливи зборови, запишани со блед молив. Без неговиот китен краснопис, со кој се гордееше. Со букви (како и моиве) поревнати, недодржани, поради премалување на мислата. Со белини од една до друга. Поводи да се исполнат од мене? Долги патувања замолк, од една до друга.
Го препишувам првин:
Дијалог прв и единствен,
ПИСМОТО:
„Драг пријателе,
      Не е време за зборови. Освен: Прости. За сè. Ти го испраќам текстот од мојата, неизречена одбрана. Да ја имаш. Ми беше чест, и радост, да Те имам за другар. Збогум.
Твој Танасие“.
Ни збор повеќе?
ОДБРАНАТА
     „Некои работи се случуваат само затоа што мораат да се случат. И во тоа е нивната историска логика. Се разбира, ако за логика воопшто може да се зборува среде еден сплет од ирационалности, каков што е оваа земја?Ако и самиот порив да се открива логика не е помереност?
Таков е, Уважени, бездруго и овој процес.
     Независно од неговиот исход, тој е тука затоа што мора да се случи. Сосем како што - тоа на сите ни е јасно - мора да се искаже она што е негово вистинско битие, а што ќе треба допрва да биде потврдено, и како пресуда. И иднина, на сите нас.
     Сите ние сме овде во строга функција имено на таа судбинска предрешеност. Нејзини извршители. Секој еден од нас: И обвинетите, редум (и едните и другите) и Вие, Многу уважувани господа судии и поротници, и ние бранителите. И овие кои се овде како исказ на родителската болка. И оние кои не се овде, а се! И без кои сево ова би било неможно, дури и со сите нас како учесници. Сите. И секој од нас со својата јавна, и интимна, вистина, за сè. Најмногу, за својата сопствена ролја во ова што, еве, на секого од нас му се сложува како судбина. И што, отсегаш натаму, ќе ни е минато.
     Ги изреков овие неколку воведни реченици, не за да Ви дадам доказ за својата високоученост, најмалку елоквенција, туку да потсетам на тоа дека на секој еден од нас, денес и овде, ни се врзани рацете. Дека извршуваме нешто, кое не е, а допрва станува, наше. Дека стануваме соучесници. Редум. Независно кој на која страна од процесот стои.
      Убиен е млад човек. На суров начин. На најсуров начин.
     
Убиен е млад човек, овде, врз оваа земја, каде убиството со столетија е историски катаден, а ножот и камата декор на егзистенцијата. Извршено е дело за кое оваа земја има вековен навик. Отрпнатост.
     Животот, врз овие грамади од камен и земја што ни се Татковина, никогаш немал илузија за долгорочна иднина. Ако и да можело да се зборува за неа, таа - сиот нејзин век -била распетие меѓу смртта и слободата. Робија. Секогаш повеќе смрт.
     Овој црнозем, Уважени, раѓал поколенија секогаш за еден ластар повеќе одошто, поробителите, окупаторите, џелатите, чумите, улерите, болестите, одмаздите и омразите можеле да поништат. Така достојал. Смртта, затоа, никогаш овде не била мислена и чувствувана како изненада.
Оттука и смрта на Благоја Балабан не е тоа.
     Да не беше тој, ќе беше, бездруго, некој од овие што се на обвинетата клупа, неговите најблисш и најверни другари. А тој ќе беше, можеби, и челник на листата на Обвинението. Темпераментот го имаше одбрано и за едното и за другото - него.
     Затоа, попусто е, Уважени, да се прашаме: Дали мораше сево ова да се случи имено вака? И да има одговор, не сме готови за него. Затоа, работите ќе се сложат само така како што било решено да се сложат.
     Убиството на Благоја Балабан доаѓа, според мене, Уважени, само како нова - никако последна - потврда дека живееме време кое што се загубило себеси.
     Дали го помериле војните, дали она што се роди од нив, што секој си го верува, толкува и живее по своему никој не може со сигурност да одговори. Главно е дека имено таа негова, и наша, загубеност во просторот и во Историјата, еве, доаѓа да си ја наплати од секој еден од нас - својата сметка. И си ја наплатува без милост.
Вчера Благоја Балабан, денес или утре, зависно од нашата ревност, овие млади луѓе. Или некој од нас?А во некој  друг крај од оваа земја, имено во овој момент - некои трети млади?
     Ние сме овде, да утврдиме: кој е убиецот? Кои се убијците, ако ги имало повеќе? И да донесеме пресуда.
Можеме ли?
     Бездруго, ако ни успее да ја утврдиме вистината Само што - јас сум цврсто уверен - неа овде ја нема. Нејзе за овде и се затворени вратите. Уште со првиот ден на истрагата. Со првите извиди и затворања.
     Тоа што го имаме пред нас, Уважени, како материјал од истрагата е мошне индикативно: материјалите (не велам документите, ами само материјалите) врват одјавни, и нападни, нелогичности, кои се порекнуваат, исклучуваат, поништуваат една со друга. И најпростата, најнеуката, правна анализа ќе открие дека и самата истрага, сето време, се поревала, не знаејќи кому да удоволи. И самата жртва? Та затоа ни испратила овде две групи обвинети за едно и исто дело, препуштајќи ни ја нам суровата задача да станеме нејзини соучесници, да судиме и пресудиме која од двете е вистинскиот убиец. При свест, можеби, дека ни едната ни другата тоа не се, не прави соучесници во дело за кое таа самата знае дека има и друга разгатка, но до која сите патишта се блокирани.
     Навистина, Уважени, што ако вистината за убиството воопшто не е ни во едната ни во другата од групиве што се пред нас?
     Ги ислушавте признанијата. Нема да Ве заморувам со цитирања и преповторувања на делови од мудрите речи на моите колеги, бранители. Само ќе се придружам кон нив, со едно, од многуте можни, прашања:
     Што ќе уважиме - Вие како Порота, ние како бранители - како доказ од она што ни се нуди како признанија? Дека пред нас имаме конспиратори? Заговор со далекусежни револуционерни и терористички цели, за каков се зборува во некои од признанијата? Опасност за државата? Опитни терористи? Сигурна рака на колачи? Заговорници кои почнуваат со кражби, ја палат Гимназијата и свршуваат со убиство? Грозоморно по тоа како, и над кого, е извршено? Имаме ли, Уважени, пред нас истерувачи на некаква историска, револуционерна правда, кои накажуваат со смрт, на најсуров начин, само затоа што се посомневале дека некој допрва ќе стане предавнш? И притоа тој некој е еден од најхрабрите меѓу нив? Единствениот докажано храбар!
     Чија храброст, се разбира, сите ние во овој процес, сме обврзани да ја премолчиме!
     Дајте, Многууважени, да одделиме трошка време и напор, ронка добра волја, да направиме, макар и бегол, разглед на тие силни и занесени заговорници, опасни деструктори на државата:
     Според признанијата, кои тие, меѓу другото, овде здушно ги порекнуваат, а врз кои се темели Обвинението, тие организараат, во функција на некаков далекусежен Заговор: кражби на шејови имено од Гимназијата, според кои и најтупавата истрага веднаш ќе се насочи накај нив. Ја „палат“ Гимназијата, но така што таа да не изгори. И тука оставаат трагови по кои најбргу ќе се стигне до нив. По убиството ги развеваат реквизитите со кои е тоа извршено, насекаде околу, да не би истрагата да згреши да ги превиди и да се насочи по некаква друга врвица, далеку од нив.
     Сето тоа, пак според признаниајга, во името на што? На бунт против теророт на некои наставници во Гимназијата! Против „теророт“ за кој, меѓу другото, тие не пропуштаат, претходно, најсовесно да се поплачат дури кај началникот на околијата Кај највисоката просветна власт. Да бараат нивна природна службена интервенција, заштита и помош. Тие, заговорниците!
Понатаму: Кои - какви - се, според тие писанија, стратешките, „револуционарните“ цели на тој нивни „Заговор“? Да се накажат некои од наставниците. Со што? Со тоа што ќе се вика по нив ујдуду, ќе се свири, ќе се фрли некој и друг камен или во некоја прилепска осојница или темница ќе биде претепан некој? Па, кога - ако - за тоа не ќе стигнат сили  и тие што вршат наставнички терор не ќе се опаметат, да се запали Гимназијата. Како тврдина на теророт!
     Ученичкиот револт и бунт, Уважени, се природна појава во секоја училишна установа. Всушност, секоја една од Гимназиите е отворен фронт, во кој војуваат и „гинат“, по правило бунтовниците. Така било, така и ќе биде. Кој е тој, измеѓу нас, кој не бил барем еднаш заговорник од овој тип? Кому не му се кренала рака, во мислите, и да удри и да поткладе оган? Кој е тој што не се почувствувал жртва на професорски терор?
Одговорот е јасен.
     Но, има, Многууважени, и една мошне, мошне индикативна специфика, во нашиов случај, за која бездруго вреди да се проговори. Имено, достатно е само да се погледаат возрасните разлики меѓу учениците од еден и ист клас во Гимназијата, па да се види дека војните- три, една по друга! - го извршиле своето. Повеќето од учениците ги вратиле и за по некоја година назад па така сега се во класови кои не соодветуваат на нивната возраст.
     Фронтот, Уважени, кој спростре окопи имено овде цели пет години, и направи од оваа земја фронт, со сите смени на државите, на војските, на командите, на јазиците, на науците по историја (завојувани крваво меѓу себе), со сите трауми од кои ни ние возрасните не сме изземени - конституира во сите нас ментална стварност во која сè што се случуваше овде имаше или добиваше карактер на насилство. На вонредна состојба. Состојба на војна во главите. Логика на фронт! На окопи и јуриши. На борба гради в гради. И што е најтрaгично: клима на вистинска народносна, и секаква, асимилација со средства присушти во секоја војна! Клима во која постои само еден закон, тој на - фронтот: унишување на непријателот. Негова тотална капитулација во лика на гроб.
     Генерацијава што стои пред Вас, Уважени, и на која Вие-и ние- треба да £ пресудиме виде, и страда, со свои очи и на својата кожа, со влог од нејзини жртви, уривање на царства, вековни империи, виде реки крв, навикна на смртта 
како катаден, на мртвиот труп како на делничен декор на улиците, научи нагледно дека животот нема вредност. Дека возраста ништо не значи. Беше присилена, макар и само како жртва, да соучествува во злосторот со кој се убива имено нејзината младост!
     И не само тоа. Генерацијава што стои пред нас го доживеа најтрагичното: распокинувањето на Татковината, на нејзиното живо тело. На нејзината иднина. Таа треба да дорасте, да се реализира, во условина опљачкана историја.
     Овие деца најкрвавиот дел од балканската историја го имаат како свое детство! И додека се живи тоа ќе остане нивна непоништлива лузна!
     Овие млади луѓе, Многууважавани, се жртви, понатаму, на судбината - на трагедијата, би рекол јас - да мораат да се образуваат безмалку едновремено на два, ако не и на три, туѓи јазици. Да се амбиентираат во една или две завојувани меѓу себе истории, во еден или друг национален мит! Да се инфицираат со емоции кои не се нивни. Да ги боледуваат. И сето тоа никогаш на својот мајкин јазик. Никогаш како своја историја. Од која, изгледа, ќе се лишени кој знае до кога.
     Историјата, Господа, не е премена, па е достатно само да се сметне едната, да се навлечедруга и се да е в ред! Јазикот уште помалку!
     Историјата за секој еден од овие млади луѓе, - како и за секој еден од нас родени во овој дел од земјата, која е сега во ирационална потрага по сили да свикне со новото име - е, пред сè, само некој родителски, родбински, претшественички гроб по врвиците на вековните борби на овој народ за слобода. Фамилијарен мит, гордост или болка. Незалекувана рана, која со секоја смена на времето посилно боли.
Никој нема, затоа, право да бара од нив, да насилничи, отказ од она што е нивно фамилијарно, народно, битие. Идентитет! И најинтимна и народна идентификација! И да го бара тоа напреку, со методи и средства на присила, на асимилација! На исправање пред строј за стрелање, ако се даде каков и да е знак за простум. Што беше, впрочем, честа  сцена пред очите на овие деца, Сениште не во сништата, ами во животот.
     А, имено, тоа е од нив противприродно барано, безмалку катаден, катамесец, катагодина во текот на последнава деценија. И секогаш од друг победител! Во друга униформа! Со понаков декор за теророт.
     Кога секој еден од обвинетиве, и младиве, а и од возрасниве, би седнал - наместо признанијата срочувани секогаш во контекстот на затвор и истрага, на присила - да ја запише својата интимна, фамилијарна, народна, народна, вистина, убеден сум, нам ништо не би би преостанувало, освен длабоко да се замислиме: за што судиме ние? За претходните убиства вршени над секој еден од овие млади луѓе, со кои била усмртувана - низа векови а не само една деценија -самата смисла на нивната човечка егзистенција, на нивниот интегритет? Или судиме за последново убиство, кое - ако е, се разбира, нивно дело - може да биде само трагична консеквенца на сето што го предодредило!
И најверојатно чин на истите раце, поранешните!
     Вие забележувате, Почитувани, дека јас сево време убиството на Благоја Балабан го изместувам од контекстот во кој го сместило Обвинението во еден друг контекст, од кој сите ние овде, свесно, сакаме - се трудиме - да побегнеме. Во контекстот на она што е наш заеднички премолк: Зошто имено Благоја Балабан?
     Без одговор на тоа прашање, нема вистина за убиството!
     Признанијата на учениците, срочени од истрагата, се обидуваат да ни сугерираат дека убиството е извршено како казнена, поучителна за другите, мерка, поради тоа што Благоја Балабан откажал да учествува во палењето на Гимназијата, па со тоа создал, според нивните строги и фанатични толкувања, померена (или сугерирана?) претпоставка дека и среде нив е можен, иден, предавник, кој имено поради тоа и треба, примерно, да се накаже. Со смрт!
     
Настрана тоа што е таквата логика само гола, и во случајов младешка, заемка, имитација на нешто слушнато, недослушнато, за „законите“ според кои се управуваат револуционерите, јас ќе се обидам, усвојувајќи ја условно како вистина, да наѕрамво неа, и зад неа, во потрага по вистината.
Што можел да „предаде“ Благоја Балабан?
     Дека е создаден Заговор против теророт на некои наставници? Дека се извршени кражби на неколку гимназиски реквизити? Дека е направен обид да се запали Гимназијата? Меѓу другото: неуспешен обид!
     Кои би биле, тогаш, имедијатните последици од тоа негово можно „предавство“? Исклучување од Гимназијата? За сите или за најглавните заговорници? Изведување на суд за кражби на реквизити? За обид да се запали Гимназијата?
     Без него, Благоја Балабан, и неговото „предавство“ каде се сега тие?
     Но има нешто поважно, без кое нема вистина за случката:
Истрагата?
     За да се утврдат овие „вистини“ за „злосторот“ на обвинетите, за истрагата не е, и не било, нужно никакво предавство. И најнеуката истрага, и гимназиска и полициска, би требала уште првите денови по извршените „злодејанија“ да ги изнајде виновниците. Зашто тие сами и се нуделе катаден. Истрагата требала само да сврти поглед накај нив, да ги види кренати нивните два прста за самопријава, па да ги приведе веднаш за примерена казна. Уште повеќе што истите заговорници, претходно, се регистрирани како такви: во дневниците на Гимназијата преку сослушувањата кај директорот и инспекторот од Министерството, во архивата на Околиското началство преку поплаките и поединечните средби со господин началникот! Меѓу учениците. Во градот!
     Но, ни увидот по кражбите, ни вториот, по палењето на Гимназијата, ни истрагата не постапуваат така како што им наложувала елементарната логика, Професионалноста! Напротив, минуваат месеци, истрагата стои во место.
 Зошто?
     Дали затоа што било потребно (се чекало?) да се изврши убиството?
     Или сета работа е водена така што имено тоа да не изостане? Но, не како казна за предавство над Заговорот, туку за друго нешто?
     Уважени, одделете малку време да разгледате, макар и самоделод спротивностите, запишани во „признанијата“, па ќе видите (впрочем тоа и самите го знаете!) - дека и по однос на самотоубиство, начинот на кој е извршено, трагите кои се намерно оставани, по задоцнетото затворање на обвинетите - истрагата останала доследна на својата премисла: да остави можност за секакво толкување. Така ќе биде, како што ќе ви чини, ни порачува таа на сите. При што: остава отворени можности и за некаква нова, и по процесов, разврска на случкава?
     Не е можно уважените колеги кои ја воделе истрагата да не биле свесни дека „признанијата“ наместа се толку спротивставени едни на други, што дури ја исклучуваат и самата намера да се презентира еден ко ерентен правен документ. Да се отклонат јавните спротивставености, кои го дискредитираат и ова што треба да го извршиме ние.
Или, можеби, тоа и било нечија намера?
Ако била, зошто?
     Има еден единствен одговор. Една цел: судот и јавноста да бидат доведени во состојба на тотална дезориентација, па од нив да се произведат не судии и бранители, дури ни не само обвинети, ами - соучесници. Точно знам зошто го употребувам овој термин. Нема друг.
     Уважени, ако се прифатат како докази „признанијата“ кои ни ги нуди истрагата, тогаш се прифаќа и нивната јавна спротивставеност, до взаемоисклучување. Се прифаќа, во најмала рака, преседанот во еден и ист обвинителен акт да се содржат две паралелни обвиненија, обете за едно и исто дело. Со две категории обвинети: едни млади и неопитни, со само еден возрасен учесник меѓу нив, и други, возрасни прецизно сместени во свеста на Прилеп во политички амбиент кој не би требало да остави сомневање во првичната инспирација за убиството. И главните актери. Понатшу, се прифаќа дека и овој уважен Суд треба послушно да работи така што да послужи како покритие за сите свесни промашувања и недугавости на истрагата. Ја амнестира за сето нешто кое, до каде што стигаат моите правни познавања, нема преседан. Освен ако со ова не се сака да се создаде еден таков?
     Краен, неодбеглив, извод, Уважени, од таа, дозволете ми да ја именувам засега само „ игра“ мора да биде - нашето колективно и свесно соучесништво во неа. Да, имено, соучесништво. Што, во крајна инстанца ќе значи, дека сите ние, независно од местото што го имаме во овој процес, стануваме соучесници и во самото убиство, затоа што имено смртта на Благоја Балабан бара само вистина, а не супститут за неа. Без вистината за вистинските убијци, се извршува нов злостор над Благоја Балабан, ново убиство. Убивајќи ја вистината за него, ние објективно го убиваме повторно него.
     Ги уважиме ли наводите на Обвинението, ги прифатлиме ли „ признанијата “ како докази, затоа што други нема, тогаш ќе мораме да донесеме, сите заедно, пресуда и со неа да озакониме: осудувајќи ги било овие млади луѓе, било возрасните-обвинети, поништување на темелните принципи на Правдата.
     Отстапувам од постапката на која сум обврзан пред оние кои ме одбраа за нивен бранител, ги моламда ми простат, и сакам да укажам и на другата страна од нештата обвинението на возрасните-обвинети.
Имено, во документацијата предложена од Истрагата толерирана е цела една истражна фарса, која што самата себеси се обезвредува. Палтото и крвавата кошула, кои во секоја друга штогоде темелна истрага, би биле докази овде се третираат на јавно фарсичен начин: кошулата неколку денови по наводната тепачка не се пере, палтото исто така. Сосем како да се чека денот на апсењето. Потоа, истрагата се задоволуба   со „експертизата“ дека не е можна споредбена анализа на крвта на палтото и кошулата со крвта од Благоја Балабан, затоа што, како што утврдува „експертизата“ и го прифаќа Истрагата, крвта била исушена!
     Се прифаќаат алибита на возрасните-обвинети без резерви и тешкотии, и покрај нивното „реноме“, а се отфрлаат тие на обвинетите млади луѓе со аргумент кој има само привидна валидност.
     Зошто? За да профункционира, Уважени, потсказот кој треба да одведе до она што е суштина на целата игра.
     Изучувајќи го темелно делото, морав - а верувам дека е тоа случај и со сите други - да дојдам до заклучок дека негде зад оваа сала, во некои други простори, а можеби и меридијани, се одвива паралелно вистинскиот процес, во кој и овие млади луѓе, и возрасните-обвинети, и сите ние од оваа страна на Судоти Вие, Уважени, сме само декор за тој вистински процес, поради кој и се создала оваа беспреседанска ситуација. И дека, имено, ова двојство на Обвинението постои затоа, ако и кога ќе се заврши тој процес, таму, нам да ни се потскаже, или издиктира, која од варијантите треба да ја озакониме како вистинска. Претворајќи не со тоа од соучесници во жртви. Сите заедно. Осудени, едни на робија, други на совест за соучесништвото во второто посегање по вистината на Благоја,
     Врз овој мој извод и се темели оваа и ваква моја одбрана.
Ништо не е случајно.
     Ќе се расплете овој јазол само на еден начин: Така е, ако ви се чини!
     И само уште за еден факт, кој не смее да се заобиколи: Премолкот.
     Со месеци се одвиваше Истрагата, со недели се подготвувало Обвинението, а ние, еве, со денови седиме овде и извршуваме уште една, нечија, повелба: Премолкот.
     Впрочем, премолкот не е новина во оваа земја. Нејзината историја го познава како свое трајно премреже. Била и е порекнувана и таа самата Земјата и историјата. Но, сега, сите ние премолчуваме нешто за кое, еве, ни јас нема да изречам ни збор. Не затоа што ме задржува стравот, ами затоа што не знам дали со тоа не извршувам нешто со кое ќе ја отежнам пресудата имено на младиве луѓе што се на обвинителнава клупа, Нека ми простат, ако ме разберат.
     Можеби, Уважени, премолкот е тој што не едначи сите како соучесници во „играта“. Зашто, секој еденво оваа судска сала до кого стигнуваат моиве зборови, знае за што зборувам, на кои факта алудирам. Секој еден од нас беспогрешно знае дека без тој факт нема вистина за смртта на Благоја Балабан.
     А единствено тој остана, сиве месеци истрага, неспомнат. Го заобиколија сите документи, го забиколуваме како Ѓаволово семе, еве, и ние, сите!
Зошто?
Затоа што е, имено, тој вистината за овој процес.
     И за сета, признавам далекусежно мислена и планирана режија, која што од сите нас направи прво соучесници, а, еве сега, и жртви.
     Пресудата нема да го одмине никого од нас, која и да биде!
Мислете на неа!
Монолог дваесет и втор,
     Несоница стана Тестаментот на Танасие за мене. Велам тестаментот, затоа што неговата Одбрана и не е ништо друго, туку тестамент.
     Го кријам од децава. Немам сили да им го покажам и покрај тоа што станаа мажи, узреа а животно така како што, најверојатно, немаше да узреат да беа надвор. Не сакам да ги повредам. Зашто нема друг извод.
Лежам со саати загледан во таванот од ќелијава, загледан во прокиснатоста од која се исцртале цели континенти врз неговата зачадена, некогаш најверојатно бела и рамна поврвнина, сега сета струпови, за кои немам објаснение затоа што над нас се уште два ката ќелии, лежам ги гледам и  ми станува јасно дека тие, злобнички, ми ја повторуваат мислава, која што, еве, со денови откажувам да ја запишам:
     Зошто, навистина зошто, сите ние, како еден, дружно, како најсложен заговор го премолчевме - пцуењето на кралицата Марија?
     Не е вистина дека тоа не стана прва мисла на целиот град, најпрвин на неговата власт, началникот и командантот на полкот. Не е вистина дека сите не помислија за убиството на Благоја како чин на одмазда. Впрочем, некои дури и се ситеа, јавно. Навистина, пијани, но се ситеа. Не е вистина дека никој не извлече за себеси, во најдлабоката своја интима, свој извод за своето идно поведение.
Тогаш зошто сите молчевме на Судот?
Зошто никој не крена глас? Зошто - јас?
     Што можеше да се загуби, во едеи процес во кој однапред беше загубено сè. И во кој само наивните, родителите, водени од нивната неизмерна болка, јалово и померено веруваа дека ќе можат да изменат нешто, со молба или поткуп, сеедно? Некоја година повеќе во пресудата? Што значење можеше тоа да има?
     Зошто премолчaа адвокатите? Редум? Зошто премолче самиот Танасие?
     Кое умопомрачување настапи во секој еден од нас та не одведе во најгрдото соучесништво против споменот на Благоја?
     Кој здоговор се постигна, меѓу кои, та се одбегна и најневиниот намек на пцуењето на кралицата Марија, се одбегна таканаречената политизација на процесот, заради која јас и бев воведен на челно место во Обвинението, како комунист? Дали затоа што е направен, таму, во центарот на големиот заговор, извод дека политизацијата ќе ја разголи вистината? Дали јас како комунист во процесот и можна врска меѓу комунистите и ВМРО, бев веќе неважечка карта? Грешно изиграна? Отфрлена како партал? Дали во текот на самата игра не настапил некаков непредвидуван пресврт, та 
главниот обвинет, таму во центарот на Великиот процес, од обвинет станал обвинител?
Немам одговор.
„Нека не Ве чуди“ - слушам во мене.
Му го гледам ликот, кога заминуваше:
     Смирен, без неговата секогаш иронична насмевка, некако уморен,
     По ѓаволите, одбивам да верувам дека сите ние сме биле само парохијални адвокати на....
     Дека и двете визити, и онаа крај претсмртната постела оваа овде, на робија, имаат длабока врска со вистинскиот одговор?
Не!
Запис дваесет и четврт,
     Проклет да е часот кога почнав да запишувам! Триклет!
 ЕПИЛОГ
 ТИЕ
Ноќ. Глува. Невистинска. Сета поревнати сенки, кои ту се појавуваат, замавнувшт, ту се губат.
Од нив трепери кандилото во иконостасот. Или тие треперат од него.
Ретки повеви од таа светлина паѓаат на двата портрети, до иконата на Богородица, Во дното од собата постела, Во темнината прилега на мртовечки ковчег.
Во неа лежи човек, спружен. Спроти постелата, на земја склупчена седи жена.
Прилега на урнат паметник.
Тоа се ТАТКОТО и МАЈКАТА
Повевите од сенките се единствениот знак дека е нешто живо.
Штама.
Потоа, надвор, во ноќта, лесни замави на ветар.
Глуви.
Далечни секавици.
 Нова штама.
Исполнета со дијалог никогаш неизречен.
Највистински, кој тече напоредно.
ТАТКОТО:
До кога?
МАЈКАТА:
Спиј!
ТАТКОТО:
До кога?
МАЈКАТА:
Спиј!
ТАТКОТО:
Како да спијам?
МАЈКАТА:
Спиј!
ТАТКОТО:
Не можам повеќе.
МАЈКАТА:
Спиј!
ТАТКОТО:
Поминаа години...
МАЈКАТА:
     За тебе. За мене, не. Не! Не! Ти би сакал да поминат. Пекаш да поминат. Молитвиш. Сонуваш. Поткупуваш. Да истечат. Да секнат. Да бидат погребани. Поштук да им нема. Да се заборави. Имено тоа: да се заборави! Без поврат. Мислиш: времето ќе помогне. Ќе прости. Ќе подаде рака да се поништи и паметењето. Да се живее пак како ништо да не се случило. Да се затвори умот, како што се затворија очите пред сето што се случуваше. Да се усмрти совеста, како што се поништи во дните на судењето. Да се погребат најдлабоко спомените, за да се усмрти конечно животот на децата! Како да не живееле! Да се прими, да победи, лагата како вистина. Да се живее измамата савек, како што ја живееме, проклети да сме, еве, сиве, сиве твои триклети години, што за тебе поми-нале а за мене немаат помин. И нема да имаат. Ништо, ништо не поминало, Пекленику, ништо и нема да помине. Разбери. Свести се. Види. Научи веќе еднаш: Нашите часовници се мртви. Скаменети. ’Рѓосани. Паметници на безвремето. Не отчукуваат ни минато, ни денешнина. А, единствена иднина, за мене и за тебе, Колнатику, е нашата рана! И на овој свет и на оној! За нас нема, научи еднаш, Пекленику, повеќе ни вистина ни лага. Ги погребавме јас и ти. Дружно. Со нокти, со овие нокти, јас и ти, до крв, копавме и ископавме гроб, за споменот на челадта наша, оф, гроб, длабок, без дно. Длабок, најдлабок, затоа што поверувавме дека ќе се смилости и ќе не прибере, да сме си со нив, со челадта, Но, не било така Самиот гроб не отфрли! Оф, како не отфрли! Не нè прими. Не нè прима. Затоа, Колнатику, нема, нема, нема заборавање. А ти уште зборуваш дека поминале години! Нема. Јас сум тука! Оние два гроба се тука! Кој ќе ги поништи нив.
Грлото £ се суши.
     Јас... Јас разговарам секој ден со нив, јас ги слушам нивните гласови. Јас стојам пред нив без одвет. Во мене гледаат нивните очи. Мајкини! Мене ме прашаат. Од тебе го вртат лицето. Потонуваат, најдлабоко.
Молчи, долго.
     Знам, знам што сакаш, што исповедаш, ти! На што се надеваш. Кој ќе знае ако не јас. Измамо, клета! Мислиш, веруваш, се поткупуваш: Луѓето се такви, дрчни, со заборавање се бранат од вистината Се подлажуваат: „Мора да се живее!“ Не! За нас са мене освен овој гроб друг живот нема! Нема.
Солзи £ го задушуваат гласот.
Дури таму, во неа,
¥ треба време да се соземе.
Кога ќе проговори гласот во 
неа не е истиот.
Груб е до омраза,
Силен замав на сенки во прозорците.
 Дива сфатка врз нивните лица.
Молња. Глува,
Штама.
Нова молња.
Ровја. Глува.
Земјотресна.
Меѓудва болскота на молња.
Собира сили.
Повремено, мислата и се кине.
Губи здив.
¥ треба времеда се соземе.
     ... Со денови и ноќи, на коленици те молев. Овде, крај оваа постела Под оваа икона. Ноќта и денот молитва ги направив, една единствена! Да ме чуеш! Да ми ја услишиш молбата, Колнатику! Да ти се откамени тоа што го носеше во градите! Те молев, Господа Севишен како што не сум го молела Оф! Те преколнував. Полите ти ги бацував. Рацете ти ги целивав. На коленици се влечев по тебе. Со солзите мајкини ти ги миев! Лазев по тебе, а ти ме оттурнуваше. Камен каменосан. Уште ми татнат во мозокот моите замолби: Не верувај им! Не верувај никому! Најмалку на луѓето! Сите се крвници! Сврти се околу тебе! Види, види, види: каде си? Освести се, Проклетнику, види каде живееш! Во кој пекол од земја си се запатил! Свести се: Ова е Македонија, Пекленику. Колната, преколната! Твојата Македонија! Изедницата! Ненаситната! Онаа, за која ти ја прокомитува, ја исфронтува младоста, цели седум години, за која ги вкрсти планините, ме остави сама мене леунка, со плодот твој во мене, Благоја, уплавосана дали ќе се вратиш. Македонија што ти ја изеде младоста Онаа што те осакати во окопите, ти го дамлоса здивот и ти го угаси векум окото, од ќотеците по занданите на првосрпско. Таа Македонија, Колнатику, челадта своја савек померено што си ја предава Што си ја јаде. Таа, ненаситницата! Како што ги изеде синовите наши! Не, не, не е, ти велев, те преколнував, не е оваа проклета Непризнателница земја за верување! Оф, не е! Таа ни гробовите, ни гробиштата, што се свети гробови, свои умее да ги дочува. Да ги одбрани. Ами ги крчми, како сермија. Не верувај, те молев! Ни нејзе, ни никому, не верувај! Не се луѓе ливоиве што се војваат околу нас! И што се митарат како луѓе. Не! Не се. Ниту е оваа наша, моја и твоја, пустина живот, во кој и низ кој ни се вденуваат и изденуваат деновиве! Да сме биле за живот, Господ Севишен би не дарувал барем со човечка умирачка, пред челадта. А не со братоубиство како единствен пат до Него! Но ти беше глув за мене! Гробно глув! Те предупредував, оф, колку те преколнував: Ќе те предадат! Ова наше племе не познава ништо друго освен предавство! Со него ни е испишана, Колнатику, единствената наша вистинска Историја. Нашиот поминок! Слава! Мината и идна! Предавството, братоубиството, ни се единствениот знак по кој што нè препознаваат. Оф! Не ме послуша. И те предадоа! Око никому не му трепна! Ги гледаше, ги виде, сам на закопот! В чаршија На судењата! Ѕверовите! Едни се ситеа, да би клетвата моја никогаш за нив да не се насити, други се испопикаа уплавосани во дупките на предавничкиот замолк, како стаорци. Зачекаа. Ливоите. Крастите свои ги спасуваат! Сараџите во душата. Дај им ги Боже како награда! Савек! Трети, обвинители, да, обвинители дури, се зајмија! Џелати!
Ровјите и нивниѓе глуви отсеви секнуваат.
Остануваат само сенките од кандилото.
А срцево мајкино, додека коленичев овде пред тебе, ми претскажуваше, сè ми претскажа. Ми ја положи сета вистина пред очи. Сета! За да го видам докрајно она што иде. На дланка. Јасновидно! Оф, колку јасновидно! Но, ти не сакаше да ме чуеш! Немаше душа! Немаше срце! Немаше мисла! Ум, да поверуваш немаше. Секогаш таа проклета твоја гордост, Колнатику, твоето самопоткупно самомнение. Твојата померена понесеност со себеси и својот ум! Со својата изумена  далекувидост! Со својата јунаштина! Оф! Таа твоја, триклета, вљубеност во себеси!
Накај иконата.
     Господи Севидешт, зошто не ме поддржа, не ме зеде за рака, не ми помогна да се оддалечам од него, прв пат, кога го видов сето тоа, на петтиот ден по свршувачката. Кога £ ја скрши ногата на кобилата, на пат за Трескавец, затоа што се поревнала, што го претоварила товарот. Да би товар! Веленца, перници, крпи од тебе лошо товарени на неа. Ја претепа, како што рече, затоа што го поругала. Господи, него, пред луѓето, пред еснафот. Ти си, Господи, најсведокот со каква ѕверштина £ викаше и ја удираше, вон од себеси, пред луѓето. Изумени од тоа што го гледаа. Му го повредила грдо намусот! Нему, чаршиузлијата! Нему, башмајсторот! Нему, чаушот на еснафот! Оф! На еснафот од петмина! Зошто, Господи, оф, зошто, Сезнајушт, зошто тогаш не ми ја поддржа мислата, додека го гледав сето тоа, да се вратам, да откажам сè. Без него да си ја најдам среќата. Дури и ако ја нема, зашто и несреќата на друго место, и со друг, не ќе беше покрвава од ова. Никогаш. Никогаш. Никогаш! Зошто? Мислеше ли, и ти, Севишен, тогаш, таму под Трескавец, како онаа вечер кога те молев овде на коленици, како што мислиш и сега, како што мислеше, и мисли овој Колнатик до мене сега, дека тоа мојата некогашна болест се обновила, оф, та таа, клетата, наместо разумот, наместо верата, зборува од мене? Поверува ли и ти, Милостив, дека е сето што го молев од Тебе, вечерта пред Првичето, е некаков мој, умопомрачен, див, наплив од сеништа, привиденија, уплави, несоници и бладања? Не молчи!
Долг молк. 
Кон Таткото.
     Во кои ти никогаш вистински не си верувал! Сеедно што постојано си ми ги набивал. Со кои, денизден, пред луѓето, и наши и непознати, си се подбивал со мене. До поруга! Криејќи се ти самиот, ти вистинскиот, Пекленику, зад тој подбив. А всушност, свесно правејќи се слеп. За вистината. Глув. Како што се направи глув и слеп, камен бесчувствен, 
дури и за она со кое се обиде да те поучува и самиот началник! Кога те извика да ти потскаже, оф, кога ти рече јасно, што ти е должноста, како татко, Безразумнику! Да, како Татко! Татко! Татко! Да го прибереш Благоја. Да го повлечеш од училише. Да го испратиш некаде. Да им е скраја од очите. Што подалеку. Додека им помине лутината. Или додека ги купиш со поткупот, што ќе го истуриш пред нив, ненаситниците. Или додека не најдат друга жртва, ѕверовите, да се нафрлат на неа. Коленичев, думаш, уште првото пладне кога се врати ти од кај началникот, и го доведе, тепан Благоја, оф, како коленичев пред тебе, овде, крај оваа мртовечка постела, да се вразумиш, да послушаш. А ти како да беше светови далеку од мене. Камен каменосан. Зајден, потонат, некаде, таму во светот на уплавот, на морницата од него, и не, не, не за децата, не, ами само за тебе! Да, само за тебе! Само за тебе!
Молк. Долг.
     Солзите што се солзи ми истекоа молејќи те, та затоа кога ми требаа ми секнаа. Но, ти камен остана за нив. Те премолував да ја услишив барем втората поука на началникот, добар да му и благословен денот каде што си е сега. Господи, оф, послушај го срцево мое мајкино и дај му добрина и добар час за секогаш! Јачеше, татнеше истава оваа соба од мене: Дај, дај, дај да го испратиме Благоја некаде во Србија, Арватско, џенем, Словенија, Америка, усвет... Дај да го скриеме макар било и кај сестра ми во Софија, каде и да е! Зашто во оваа држава нема место каде што не ќе го пронајдат. Дај, свести се, дај, да го спасиме детето, те преколнував. А ти? Глувееше. Немееше. Со молкот твој го бранеше предавството. Отфрли се и тргна по неговиот ум. Да, по умот на тој ѕвер! На Војводата! Само што не му стана гаваз, послушник. Роб! Дозволи тој да те води, како добиток, за оглавник! Му поверува. Оф, му поверува!
Со горчина.
Го спаси, Благоја? Го спаси рулчето, в лулка? Не, туку ги изеде обајцата! Му ги принесе на трпеза! Како? Како ти се отплати тој Ѕвер за тоа твое, погрдо и од она на Јуда предавство,  спрема челадта своја? Двојно, двојно ти се отплати! Го зеде и рулчето! Малку му беше Благоја, ни го зеде и него, најневиното! Крвожедникот!
Тешко дише.
Зајдува одплач. Глув.
Надвор, луњата одминува.
Само болскотите остануваат.
Но, и тие пред гаснење.
     Сè е измама! Сè! И децата што ги судеја и осудија, и робијата што им ја црвојади младоста и судењата, трите, на кои ѕверски и грозоморно неговите измеќари, ја прокрчмија најподлата лага ефтино како вистина, за да може на сето тоа, со суратот на Неговата, злосторничка, предавничката правда и со печатот на судовите на оваа држава, да се стави запечати со крвав печат, лажовен и бесрамен неговото! Каква што им е државата. Зошто? Одговори, Колнатику! Се глави, Безумнику, во неговиот јарем од лага само и само, само и само, само и само да не се открие вистината!
Долг замолк.
Ноќта ги јаде последните одсеви на кандилото.
     Оф! Вистинската, вистинска, едничката вистина дека: јас и ти сме убијците на нашите два сина. Вистинските убијци! Јас, со тебе! Ти, со мене! Твојата рака со силата на мојата, мојата со силата на твојата. Зашто, Колнатику, наше, наше, наше, наше, мое и твое беше, татковско и мајкинско, да сториме и што не е во нашите, и што не е во човечките сили, Да застаниме бедем, нерушлив бедем пред децата, да ги заштитиме, мајкини! Нив лелекот на утробава моја што ги роди! Изгората моја изгорена, препекана што ги изгледа, но што не ги дочува! Како Мојсеј, од Библијата, и јас и ти, Невернику, преку сите мориња и сите пустини требаше да тргнеме, со Правдата наша в раце, челадта, да ги отвориме, рака помошница нивна да измолиме да ни подадат да ги преминеме водјето и реките, со името на љубовта, мајкина и таткова, да ги пресушиме. Знам: Пат ќе ни отвореа, ни дакика немаше да се мислат. Силата своја ќе ја кренеа на штрек ниту еден пат за нас да не се затвори до спасот, до слободата, До таму каде што ќе ги дочуваме. Граници требаше да победиме, нека се најнепроодни, нека се најтелени, војски, окопи процепни, ридови гламна изгорени требаше да префрлиме, јазови, реки, потопи збеснети да скротиме со нив, со синовите наши в раце, да ги препливаме, редум злосторничките стапици со силата на љубовта наша, мајкина и татковска, да ги омаломоштиме, заседите крвјосани да ги ослепиме, куршумите и штиковите со градите наши да ги запреме, само тие, синовите наши да куртулат! Да куртулат! Зашто само за тоа вредело да се родиме! Изуменику!
Гасне кандилото.
Муграта се јавува на
прозорецот.
     Не! Ти припна за дуќанот твој триклет. Оф, да е дуќан! Се вјазми за таа проклета глувчева дупка во која само несреќи ни се ведат, се закрлежи за овој проклет кобник, од куќа, во кој сме, еве, сега живи погребани. Како да се тие... Како да се...
Ја симнува шамијата,
     До Вечна, до Вечна, Ненаситнику, и потаки од неа, ќе нè прогони мислата за тоа што не го сторивме. Ќе расте, ќе дивее во нас, како сараџа ненаситна што расте, се разлива, за да одмазди: Тебе, за твојот померен страв, за твојата изуменост од уплавната треска што те зеде пленик, за твојата алчност да не го загубиш оној твој змијарник од дуќан и сергија, за мојата слабост и загубеност што не си ги зедов децата, јас самата, јас самата, оф, јас самата да заминам. Или со нив да сум во часот! Ќе ме прогони таа сараџа од совест мене како одмазда, додека има мисла моја, заради мојата проклета малодушност, мојата јалова и предавничка вера во тебе. И злосторничка покорност! За тоа што се поведов, се наредив до тебе во заговорот! Втора рака ти станав!
Муграта сè повеќе навлегува.
Зарем не гледаш, Колнатику (освести се!) како те пречекуваат погледите на луѓето кога ќе им се обзнаниш пред  очите, со каков зазор го вртат погледот од тебе, каква пресуда ти фрлаат в лице катаминута, катаден, савек! Јас затоа и не ги среќавам! Заминувам на гробишта пред зори, останувам таму до клетото стемнување, склупчена до двата гроба, едно со нив. Исчувана од погледите, од клетвите и проклетствата што ги имаат за мене и луѓето. И не само тие ами и оние грамади од карпа над мене, додека сум таму, слика моја на клета мајка -немајка! Предавник на своте единствени рожби, кој што не најде ни ум, ни сила, ни љубов, да ги брани и одбрани. Ако не инаку барем вечерта. Оф, вечерта! Предавник, кој се забра, се поткупи, се наконти дури, Проклетницата, да оди на првиче. Тебе да не те усрами, а всушност себеси да се покаже! Се забра, да не би’, отиде да се клука себеси со баклави, мезиња и месишта, со пијани и малоумни муабети и мешања, со предавнички погледи и кикотења, сити поджригнувања, додека чедата нејзина џелатите, овде, во овој ист гроб од куќа, и ја колаат, мачат, трујат и убиваат! Мајка, Немајка, што не остана дома, како што ја носеше редот и повелаше најзаконот мајкински, како што ја молеа, преколнуваа, заповедаа клетите претчувствија и несониците денизден по случката во книжарницата. Мајка, Немајка, која што не ги испростуми своите гради и својата гуша за ножовите и камата на џелатите. Мајка што не се нафрли на убијците како лавица да загине, да си ја одбрани челадта, зашто само таа, таквата смрт нејзина ќе беше само награда, доказ на нејзината човештина..
Долг, нов, молк.
     А, знај, немаше да ги дадам. Не! Не! Не! Очите ќе им ги ископав на џелатите, триж побројни да биле, рацете ќе им ги искинев, грлата со заби ќе им ги преколев, со најголемата сила на светот, со одбраната мајкина, со рацете најсилни мајкини. Љубовта што им дава надземна сила. Светот на нозе ќе го кренев, планините и реките ќе ги разбудев, градот ќе го сзем-јотресев со лелекот мајкин и ќе ги одбранев. Сето живо ќе го кренев во потера Со умирачката моја, утешена дека барем така сум им останала мајка Нивна, мајкини. Оф! Која сигурно ја барале додека ги убивале. По која сигурно проплакале, пропиштеле, та затоа на Благоја мој, галениот, гркланот морале да му го пресечат ѕверовите.
Зајдена. Од плач.
Загледана во
повевите на сенките што ги поставуваат сега мугрите, над портретите во иконостасот.
Прв пат се открива нејзиното лице.
Мртовечш бело.
Нејзината побелена коса е расплетена.
Рацете прекрстени на градите. Сосем како да е мртовец што седи.
     Не криј се! Признај! Те молев, како Христоса те молев, Јудо, да не одиме. Време е да се седи дома, те преколнував. Со децата. Со нив! Со нив да сме во овие времиња, и без заканата што ни е навестена. Никогаш, за ништо да не се разделиме. Слушај, ти велев: Земјава јачи, бере душа, ножот £ е в грло. Крвтауште не доскипнала по полињата, гробовите клета трева уште не ги затревила, нови катаден никнуваат, со мртовци или без нив. Орачите уште нивите длабоко не ги ораат, казма, мотика остра не удираат, да не ископаат некој нов жив, жив, жив закопан, мртовец! Закана, те предупредував, Ништовернику, шиш в гради, е самиот воздухот што го дишеме. Души. Ги скаменува градите. Оф! Убиството ни стана катаден. Катаден... Свести се!
Долга Пауза.
Ги заклопува очите.
Пиштев овде, пред тебе, на коленици, како змија во процеп: Не е, не е време за првичиња. За гости, за визити. За гозби. За свет денови! Отворен гроб е животот. Гладен, ненаситен! Само померените во едно вакво време кон првиче ќе го насочат својот поглед. Умот што го загубиле. Што се ослепиле себеси, за сè! Најмногу да ја видат, неа, оф неа: вистината.  Кој да ме слуша! Припна: Мора! Мора да одиме! Мора. Тој лично, лично, ме покани. Тој. Ѕверот, Војводата. Тој: Ненаситниот крвопиец! На цела Македонија крвта што £ ја испи и пак не се насити! Тој ќе биде таму! Вети (ме лажеше, без да ме погледаш в очи), вети тој, Војводата, со тоа што ќе дојде, што ќе седи до мене, на сите ќе им каже дека стои зад мене. Зад Благоја, мој! Каков одвет (ме поткупваше), што одвет да му дадам ако не отидам? Го знаеш каков е. Што ќе помисли? Што ќе рече? Што ќе заклучи? Што лутина ќе го подземе, против мене? Против мене! Против Благоја, мој! Наулничав каков што е? Како да не отидам (ми потретуваше како папагал), како да откажам по ветувањето, што ми го искажа тој, таму, кај него во кулата, пред Дамјана (не спомнувај ми го!), по ветувањето дека тој, Војводата, и неговите, дека тој (Оф!) од тој час натаму и за секогаш го зема Благоја наш под свое, во заштита... За да го одбрани, ѕверот, како што го заштити. Оф! Кој, кој, кој да ме послуша? Kој? Овде, пред истава оваа света икона со солзи те потопив: Дај, човеку, ако си од мајка раѓан, ако си татко, ако знаеш што е татковство и таткова љубов, ако ти сетило срцето, дај - ако веќе мора да се оди заради тој крвожедник - отиди ти сам. Остави ме мене со децата, измисли дека не можам, дека ми се вратила болеста, дека сум в постела, дека сум вулог, измисли што било само остави ме со децата, јас да сум со нив, заштитник нивни! Одбрана нивна, сила нивна Живот нивни! Те молев: ако не ми веруваш мене, сети се на Томета Варџијата. На неговото премреже. Земи наук, оф, наук, те молев, од она што му го направија, тој, Војводата и неговите гавази, нему? Истото ќе ти го иззлосторатат и тебе....
Долго молчи.
Очите £ се затворени.
Се чини никогаш повеќе нема да изречe ни збор.
Оф! Бездруго, не ќе речеш дека сега не гледаш, зошто имено тебе те зедоа како сведок. Во несреќата на Томета. Сведок, сега ми е јасно, никако случаен? Мислен, планиран да стане соучесник. Да се подврзе, за измеќарлак. Ни тогаш не 
ме послуша. Ти велев: не оди! Биди најдалеку од нив. Од нивната игра. Зашто таа е сараџа, безлек и префатлива. Сето сторено во неа, се враќа како одмазда. Оф. Како што, еве, ни се врати. Не си заборавил, не можеш и да сакаш: Го поканија истите тие тогаш, Војводата и неговите, него, Томета, наивникот, него уплашеникот, подврзаникот како тебе, го поканија не на првиче, како тебе, ами на свадба, во Топлица, кај некој далечен пријател на Војводата, од времето на четувањето низ тој крај. Да се провеселат, сосе целата фамилија, на три дена. Војводата да се одборчи. Да видат селаните кој со кого е. А сето тоа за да можат гавазите Негови, до иглен врв, да му ја испљачкаат куќата. На бел ден. И на крај да му ја запалат. Свесни, оф, свесни тие дека оваа курва од град, пак и пак, ќе ги затвори, оросписки, очите: Видов - не видов, слушнав - не слушнав! Знаеја дека Прилеп ќе се сполжави. Ќе предаде. Како и што предаде. Ништо, оф, ништо не научи ти од несреќата на Томета, ништо! Зашто да научеше, да не те помереше уплавот, да останеше штогоде маж и човек, да имаше зачувано и ронка од маштината и ’рста во тебе, не ќе се согласеше да душкаш низ пепелиштата од куќата на Томета Варџијата, да го пикаш носот, ој, каква достага, под истрбушените од штиковите остатоци од постелите, расфрлени низ дворот, немаше да глувчариш низ темничиштата и немоите на тинјосаните потони, по гламјосаните тавани, немаше, оф, да оставаш, имено ти, изуменику, твоја соучесничка трага во тој благороден дом. Од кого само добрина и закрила имаше видено! Немаше ти да си тој што ќе запишува, со своја рака, пекленику, што ќе сведочи дека не останал ни поштук од рувото на девојчињата Томеви, ништо од рувото претходно пренесено и веќе испогането од здивената ненаситност на гавазите, немаше да ги броиш ќумороросаните кутиички од џеваирот, оф, на кутра Марија, расфрлани како мртовци низ куќата Немаше да ги затвораш очите пред рубата нејзина, траурна по татка и, избалавена и испоганета... Зарем не гледаш дека Тој демон и Неговите и те зедоа имено за ова што ни се случи? Однапред да те замолчат. Раката да ти ја скаменат да не може да се крене, да покаже на  нив! Зарем не гледаш дека тие со твоето соучесништво во несреќата на Томета варџијата, однапред ти ја затнаа устата, да не кренеш глас, и глава, кога ќе дојде на ред твоето, оф, нашево и на нашата челад премеже? До кога? До кога ќе ги затвораш очите? Што треба уште да се случи за да прогледаш? Да видиш дека уште тој час тие те имаа набележан, уште тогаш ја имаа смислено одмаздата? До последното? И дека сето потоа, сето: од она во училиштето, со книжарницата, со убиствата, беше само игра, однапред од нив смислена? Подготвувана со ненаситен иштав за одмазда. Ти, дотогаш, почитуван, сакан, заради минатото твое, најтвое, комитско, перетошевско, востаничко, со кое со право се гордееше, одеднаш да се најдеш... и ти и тоа твое минато... изгазени од нивните крвави скорни, од нивните здивени атови, од кои еве години не се делат, зашто топотот нивни низ ноќите ни е единствениот татнеж со кој го потопуваат во уплав градот, му населуваат грозомора во сништата Му го плодат предавството. Ти, некогашниот близок довереник на Перета Тошев, ти галеничето на војводите, ти курирот на Прилепскиот конгрес, како што сам се гордееше, за да завршиш, бележан за секогаш, како најдолен предавник и крвав соучесник на демонот од Војвода, на неговите гавази, деленица на гробовите без мртовец по доловите, за да ја платиш и најскапата цена на предавството, челадта своја, никогаш ништо да не може да те измие од предавник и на каузата во која си верувал, за која си се борел, си бил готов и да загинеш, грд предавник и на себеси, на најроденото свое, децата... Оф! Замолчен на судењата, понижен дотука што единственото нешто - Господи, имено кога од тебе се чекаше да ја изречеш вистината, да покажеш со прст на вистинските убијци! Што рече, изеднику? Што? Единственото нешто кое пропелтека да речеш беше, Мајко Божја, барањето да ти се вратат парите! Да ти се вратат парите! Да ти се плати јудината судска денгуба! Оф! Еве сега каде сме! Томе Варџијата, кутриот, барем куртули само со сермијата, а ние? Ја спасивме, оф, сермијата, го спасивме овој гроб од куќа, ги спасивме животите, ако е ова што ни остана живот, а цената, 
цената што ја плативме за тоа проклетсво останаа: Децата! Таму! В гроб! Во гробот што расте, катаден! За да нè отфрли! Зашто за нас, гледаш и самиот, ни гроб повеќе нема. И нема да има. Знам. И да пофтиме да го ископаме, сиот век да длаби-ме за да го издлабиме, да влеземе, да се прибереме до нив, земјата ќе востане против нас. Да, таа земјата Стојам, ја гледам како се скаменува кога ќе £ се приближам, па во мене расте болката со рацеве, еве овие раце, што почнуваат да се вкочануваат, јас самата да копам, да копам, да ископам гроб што да е, како оној на робот дарфурски на Ѓорѓија Кепев, да изноктам со ноктиве од кои веќе крв тече, макар милост, ние со тебе глуво да се погребеме, најдлабоко, највисоко да се надгробиме, да се поништиме како последна наша молба пред децата наши, молба за прошка Знам, оф, знам, јасновидно гледам, тој, гробот, ќе не исплука, ќе не отфрли! Ќе му се збурбати од нас, од нашето предавство, од нашето убиство та ќе не изблуе! Праведникот! И на земјата, и нејзе, Пекленику, и се бурбати од нас. Да, од нас!...
Негде, надвор, утринска камбана.
Се крсти, долго.
Мајчице, Богородице Пресвета, што сме Ти згрешиле толку та ни го зеде умот токму кога ни беше најпотребен? Ни ги замрси, загуби, поништи патиштата Ти, Мајко Божја, зошто не се смилува, не подаде рака заштитница накај нас. Ако не за нас, Мајчице, за децата. За најневините! За нив! Одвети, Милостива Ти, ако си уште Мајка! Знаеш, од сите најдобро знаеш, која е, колкава, болката мајкина, зашто и Ти, Праведнице, синот Твој го виде, на крст. И го сметна Ти со Твоите раце од него, како јас што ги сметинав моите синови. Знаеш, Пресвета, колкава е болката мајкина. Одвети: Зошто? Зошто? Зошто? И кажи ми: Има ли за нас, Мајчице, има ли божја, Твоја, милост, има ли, има ли Твоја прошка, Пресвета, таква што ќе ни спомогне да се прибереме кај децата? Зашто, Богородице, ова на што нè осуди е потешко од сè. Смртта, Мајчице, и најгрозната, и најнесаканата, и најмразената, според  ова што ни е наш ден, наш катаден и ноќна и дневна несоница, е чист благослов. Милост. Кажи: До кога? До кога? Има ли крај? Има ли? И што, што, Мајчице, прости... што ако... што ако рака наша кренеме против себе, што побргу да сме си кај нив, кај синовите, ако сами се погребеме? Дали Ти, Мајчице, ќе нè разбереш, ќе нè поддржиш, ќе нè благословиш? Простиш? Има ли барем таква прошка за нас? Оф!
     Си ме видела, Мајко, катаден, пред Твојата икона во црквата Свето Благовештение, Твое Мајчице, си ме видела кога не сум крај гробовите, зашто животот мој се сега само тие, таму, меѓу двата крста, како стојам без солзи, зашто во мене тие од часот секнаа, оф, си ме видела! Те гледам и јас, но Ти, Ти ја вртиш главата од мене, како што ја вртат сите светци од иконостасот, како што се вртат од мене крстовите... штом ќе погледнам во нив. Учи ме, подај ми рака, научи ме како... кој е патот до Твојата милост, Мајчице? Оф, зошто, зошто не ме ги издроби нозеве да не тргнам, да не отидам на тоа проклето првиче, зошто не испрати ровји и фртуни да ги затворат патиштата кои водат од дома, зошто не ги ’рѓоса вратите, не ги урна скалите никогаш да не излезевме, да не се одделевме од нив, од синовите? Зошто, не ми даде сили Ти, Богородице, јас самата, ако тој не може, кутреников што е спружен црв во постелана, јас самата да ги земам, со двеве раце мајкини, да ги носам, да ги изнесам и да ги преведам преку сите, сите, сите граници, далеку, далеку, најдалеку од сите држави и власти, од сите војводи и насилници, да ги спасам? Дали затоа што ни Ти, Пресвета, не тргна по тој пат? Не го спаси Синот Твој? И Господов? Па сега сите Твоето проклетство да го имаме како судбина? Да ни е судено, како Тебе, убијци да сме си на најмилото, на најсвоето, дали...? Зошто ни Ти не крена рака да го запреш да не трга таму каде што го чекаа! Оф! Зошто, зошто ми ја занеме устата, ми ги скамени нозете, ми ги врза рацете, да не станам, да не викнам, да не лелекнам, светот да се потресе, да покажам со прст на вистинските убијци, јас и овој пекленик крај мене, меѓу најпрвите? Зошто? Зошто? Зошто? Помогни ми, штом веќе ми ја земаш, Одмазничке, умирачката, помогни ми да ослепам, да оглувам, да обезми-слам, жива да се скаменам додека не се наситиш да ме прибереш. Зашто, не можам, не можам, не можам, не сакам повеќе...
                       Ги склопува рацете. ТОЈ:
Тивко.
Со уплав дека Таа ќе почне и ќе му го пресече зборот.
     Права си. Што и да речеме, нема да ни ги врати! Колку и да се истезаваме, нема да заборавиме. Зборовите, за нас, не се лек. Немаат сила ни за пуста самоизмама. Солзите уште помалку. Не си веруваат самите. Ова е проклета Македонија! Нам... нам секогаш, савек, отпосле ни се растајнува вистината. Откако ќе платиме со најмилото! Поразот откако ќе ни се обзнани како награда. Ако... ако има воопшто за нас вистина? Што? Што да се растајни? Зошто предавството еден со друг, за други, што ни е поминок, братоубиството што ни е пат низ вековите по кој не препознаваат, синоубиството што еве ни станува нова дарба во Историјата, се единствените по кое времињата не паметеле, не паметат и ќе не паметат. Единственото нешто со кое оставаме трага по нас. Како народ. Ако нè има такви? И сега и ниње... Слушам, ги молчиш твоите зборови, да немаат одглас, но јас ги имам овде во мене, за мои. Најмои! Па се прашам, еве, заедно со тебе: Што можев? Што можев? Ако да имаше... мое можење? Што? Има ли под ова наше колнато небо воопшто некој што може? Имало ли? Или сето е, заедно со нас, овде само една грда лажовна приказна? Измама?
Молчи долго.
Само неговото дишење е чујно.
Ако... ако си во нешто права, тогаш си во тоа дека ова е земја со врзани раце, скаменети нозе, замрзната мисла. Погребана надеж. Со крв, крв, крв и само крв како минато, сегашнина и иднина. Додека и таа не секне, дај Боже! И светот и ние Да се куртулиме! Права си: Пишано ни е да се раѓаме само за  ова наше премреже. Да тлееме, да копнееме. Да умираме без... без своја вистина. Најпрвин, за себеси. Зашто, еве, и таа, вистината што ја исповедаш Ти дека сме синоубијци, не е... и не може да е... докрајна вистина. Не е! Зашто... дури... дури и да изнајдевме простум, вистински простум, да испростумевме ние, јас и ти, пред убијците, пред нивните ножеви, сè ќе беше... сосем како што се изврши. Сосем како што се изврши! Ќе не потурнеа, настрана. Со подбив. Со потсмев. Со насита. Зашто тие имено тоа го сакаа: да.. да не умреме... заедно со нив. Со челадта наша. Прегрнати. Не сакаа ножот крвников со наша крв да се напои. Да се насити. Да се смилости. Да ни стане: Ослободител! Не! Затоа што ние ним им требаме имено вакви. Живи! Урнек. Наук за сите. Исток и вруток од каде што савек да заплиснуваат стравои и предупредувања. Уплав од секоја средба со нас да надоаѓа како наплив од зараза, да се шири. Да поплавува. Зазор да станеме за секој поглед, за секоја мисла. Да се движиме мртовци. Не сеништа, туку мртовци. Обгрнати со омраза. И само со омраза. Зашто не си само ти што го мислиш тоа што не го изречуваш... Не си! Обѕрни се околу себе. Види...
Негде надвор засилен топот на коњи.
Долг молк, исполнет со ехото на топотот.
Тивко. Одвај чујно.
Никој, никој, никој нема да ја поверува мојата вистина. Никој. А ако... ако некој, ако некој ја знае, ја знаеш ти. Па, еве... Како што го знаеш и она што им е тајна, и што ќе им остане и загробен недосег на другите. Затоа имај милост. Само милост. Мојата болка е твоја, како што твојата е моја. Нив ништо, ништо на светов не ги дели! Ништо! Ти... ти единствената знаеш зошто и како ме извика Тој уште на првиот ден кога влезе в град. Кога уште улиците и ширинките беа послани со мртовци. Кога штикот делеше не само победителска правда ами и одмазда, без причини. Зошто ме држеше три недели во потонот. Сам... сам, на коленици, пред запалената свеќа под 
иконата на Свети Ѓорѓија. Долго не знаев како ја заменуваат најредовно, никогаш да не догори. Што се случуваше со мене тие дакики? Најверојатно, го правеа тоа сенишно за да ми кажат дека сето време ме имаат пред очи. Дека и на сонот мој, на дремката моја премалена им се стопани.... Сам, со немот и земјата како подготовка за в гроб. Сам, дури и без болките од раните, кои да те потсетат дека си жив. И тие, предавниците, секнаа! Подоцна, сенките што тајум влегуваа, ја сменуваа свеќата и ми дотураа вода и храна, кобнички заситна, ми беа непознати. Туѓ јазик одветуваа. Освен Дамјана кој дојде овде, тој пат, ме забра без зборови и ме одведе, по Негова, како што рече заповед. Се движеа безшумно, исти духови! Над оние од приказните. Над, над оние од сказните! Ти единствена знаеш... дека.. дека Тој, тогаш, не побара ништо од мене. Никого да предадам. Никаква приказна да раскажам. Врски и јавки да отплетам. Канали да отворам. Ниту нешто да платам. Откуп, како другите. Не пушти рака ни кон мојот имот, ни кон кесето. И денес не знам: дали затоа што знаеше... дали навистина затоа што знаеше дека јас нема да ги предадам другарите, најблиските, најсвоите... Џелат нивни да станам. За да ги истезавам колку утре, со моја рака, да ги колам... Како што побара од мнозина. И како што доби. Не само тој!... Зошто?.... Стои зад мене, му го гледам само одсевот во иконата. Седнува до мене, на триножник што му го подава, тогаш, Дамјан, а другите гавази сенковито се повлекуваат. Молчи. Вади кутија тутун. Витка цигара. Ми ја подава кутијата. Тешко, ковано сребро. Насмевнат. Иста добрина! Виткам. Палиме. Ми вели:: „Не мисли на тоа! Смири се! Не, не си ти за така нешто. Другите да, но ти не! Не! Ти ја знам сета историја. И ти ја почитувам. „Впрочем - вели - впрочем, и тоа стана здодевно.“ Го презедоа бездарници! Затоа, што новина ќе да е: ти ако ги кажеш сите тајни, сите другари, сите јавки и канали, ние ако ги фатиме, (како што ги фативме, мнозинството), ако ги затвориме, (како што ги затворивме, ене ги в џамија), ако ги мачиме, (како што ќе ги мачиме, зашто овие мои настрвеници само од тоа и за тоа живеат. Крвожедно дури и на мене гледаaт,   ако пофтам да им го запрам ножот), ако ги судиме и осудиме? Нивното ќе си остане нивно, рекол ти нешто за нив или не. „Добро, и јас самиот“ - продолжи, откако помолче, насмевнат - едно време верував дека, според приказните, во сето тоа има правда, некаква правда на победителот, дека таа мора да се изврши. Инаку... Но, еве. се покажа... да, токму така, се покажа дека имено таква повеќе не ме интересира Заситен сум. Можеби, затоа што и силата заситува. И победата станува делник. Та од неа му се бурбати на човека. Можеби, затоа и ми стана сето тоа здодевно. Одбивно! Достага. Затоа што сум инаков? Каков? Можеби. Не знам. Зашто на овие моиве сето тоа им е се уште занимација, егленџе. Легнуваат и се успиваат со мисла за него. Можеби им е некаква утеха. Останаа без единственото што ги правеше луѓе, без окопите. Фронтот. Без кои, гледаат и сами, се повеќе си прилегаат себеси на глисти, кои се топорат како власт. Што не се! Можеби? Реков: Не знам. Јас и ти... јас и ти“ - продолжи смирено - „јас и ти, најверојатно, не сме од тоа тесто замесени. Не. Мене, денес, искрено речено ме интересира, од мои причини, само „правдата“ во која, еве, вие... вие самите си станувате џелати, еден на друг. Без моја рака да има во тоа. Ти на твоите, тие тебе! Секој, секому! За секогаш. Стрвни крвници и и истовремени жртви на неизвршеното предавство пред непријателот. Пленици на едно друго, друго предавство, во кое еден со друг пак се предавате, но сега: низ отказ на довербата еден во друг, што била ваше најсилно оружје, низ убиството на пријателството заради кое и сте умирале еден за друг, низ отказ од најблиското, најсвоето, најроденото дури кога осиракувате и се разденувате без смисла за понатамошно тлеење. Низ болката да не можете да се паметите повеќе ни како свое минато (што е за мене најважно, зашто ако нешто воопшто имате: минатото ви е единствено богатство) ни како своја иднина. Која отсега ќе биде само моја. Дури и откако ќе ве погребат вас!“
Долг молк. Штама.
Секнал и здивот.
     
И... и тогаш без никаква причина почна да зборува за Благоја. За нашиот Благоја. За тоа дека се учи одлично. Дека е од најдобрите. За неговата иднина. Наука. Пат! И... и за твојата благословеност со малиот. Тивко, како да исповеда некаква тајна која неговите не треба да ја чујат!
Кола воловска некаква се задава оддалеку.
Бавна. Одминува. Татни додека се оддалечува.
     Излегов ли јас воопшто од таму? И што беше, што беше тоа што го живеевме откако се отворија за мене тие проклети врати на потонот? Откако Дамјан ме испрати во муграта и ме потчукна пријателски по рамото. Живот?
Нов замолк. Нова штама.
     А луѓето... луѓето, гледаш, мислат, веруваат, завидуваат дури дека... било. Недоумат. Мразат. Затоа што го имаат нашето за живот. Имено тоа: живот! Дека дуќанот бил дуќан, занаетот занает, имотот имот, домов наш дом! Дните дни. Ноќите ноќи! Поминуваа претпорти. Подзапираа со погле-дот. Думаа. Се загледуваа во нашите прозорци. Ги мереа часовите на светлина и ламба во нашите прозорци. Домислуваа. Шепотеа. Се успиваа. Збунети. Како? Зошто? Јас да излезам отаде, од потонот, без предавство!... Да, ние легнувавме. Станувавме. Јас одев на дуќан. Примав порачки, пречекував муштерии, одев, честев, дури, на кафе, печалев. Се топорев низ чаршија Одевме в црква. Јас дури и питропував, едно време. Не гледаа по свадби, по првичиња, на закопи. Не се уморуваа. А ние, ние само една мисла... само една мисла имавме во главите: кога и од каде ќе се стровали врз нас Неговата тупаница. Кроткоста негова само неа ја ветуваше.
Ги покрива очите.
     Напати, ми се чини сето некаков сон. Померен сон. И да не се оние два гроба, јас и би поверувал, би се поклонил пред таа спасителна помереност. Би ја честел. Почитувал. Како спасение.
 Птица пролетува крај прозорецот.
     Вториот пат, по она во книжарницата, ме извика дури откако се вратив од кај началникот. Чекаше? Што? Ти... ти го виде прва гавазот како влегува во двор, надуен од пиење, потемнет во очите, подведен од висината, та рацете му се мафтаа како два необлечени ракави од минтан. Го виде и побрза. Го скри Благоја на таван, поуплашен од тебе, излезе, застана пред гавазот и го пречека насилникот само со малиот в раце. И мир, кој не го познавав дотогаш кај тебе. Пуста надеж твоја! А тој те одмина, без добар ден. Ме зеде за рака. Ме забра. Развикан да го видат и чујат сите. И тука и низ чаршија.. Додека одевме на кај Кулата, портите и ќепенците се затвораа пред да им сè доближиме. Улиците пустееја Градот, сморничен, се знаеше. И предвидуваше. Од свој опит, бездруго. А јас верував, знаев: не заминувам овој пат во потонот сам. Ниту ќе бидам таму сам. Уште кај началникот ми стана јасно. Имаше во неговиот поглед повеќе уплав одошто, мислам, во мојот. Повеќе трепет во гласот, од кај мене. Одев и сè појасно гледав: Вие... вие, за таму, каде што ме водеше гавазот, полн со себеси заради задачата, заради она што ќе наплатува дента и утредента низ чаршија,... вие бевте мојата сила. Да, јас бев решен на сè. На сè само и само да го заштитам Благоја. И само Благоја. Решен и да предадам. Да, и да предадам, дури! Да предадам сè што ќе побара од мене. И што не ќе побара Да измислам! Бевте моја сила, но и моја слабост, едновремено. Единствена моја пранга што ме врзува за животот! Единствена. Зашто да не беше таа мисла, и вера, во мене и јас, да не бевте ти, нашите Благоја и малиот... и јас... и јас, како Илија Коларот ќе си го пресечев сам гркланот, додека гавазот ги искачуваше скалите, ќе го пречекав со преклано грло, за да не заминам повторно кај Него! Ќе го повторев Илија и ќе победев! Му ја думаш насмевката, додека стоевме јас и ти крај неговата посмртна постела, пред да го положат в ковчег? Ист победител. Да, јас за тоа, сето време додека се ближевме накај Кулата, се готвев. И ти тоа го знаеше. Го знаеше. Јас не еднаш сум ти се исповедал. Ги слушаше тие мои исповеди и не одветуваше ништо. Не сакаше да веруваш. Не веруваше. Мислеше домислувам јас некаква своја утеха. За првиот пат. Некаква одложена молба за прошка? Но, јас ја видов... ја видов солзата што ти не ја пушти, кога тргав пред гавазот, додека поминував крај тебе, ја чув како ме колне, ме заколнува, ме молитви, да го заборавам Илија. Да не останам таму, во Кулата Да се вратам. Откако сум го спасил Благоја Макар што и ти знаеше, кој е патот... кој е единствениот пат по кој можеше да има, и има, враќање и откуп отаде!
Нов замолк.
Се обидува да сврти поглед накај неа. Не успева.
Затоа и верувам, пекам, сиот овој век оттогаш наваму, се надевам: синовите наши, ако нè гледаат отаде, каде што сè е вистина, каде што сите тајни и маки најправедно се обзнануваат, ќе ме разберат! И ќе простат. Што ми е поважно од разбирањето. За изум, за вистински изум беше тоа како ме пречекаа во Кулата. Како гостин. Чекан. Пречекан. По сета морница што ме мразосуваше до таму. Ми го сечеше здивот. Ми ја секнуваше мислата, освен за Илија Коларот. Ме прими Тој, Тој самиот. Не, не во потонот, ами во Кулата. Но, без Дамјана. Без Дамјана! Што ме доморничи. На Гавазот му заповеда да донесе кафе и ракија. Запаливме негова цигара. Молчевме. Не знам колку молчевме. Време за мене да одмрзнам, најверојатно. И тогаш ми раскажа: „Разбери“ - рече тивко, пријателски, забавено - „разбери, други, други, ја плетат оваа мрежа. Други. Куп гниди од зависливци. И овдешни. И дошлаци. И напљачкани и ненаситени. Ја плетат сосем не за тебе, ами за мене. Да, за мене! Ја кројат целата работа, еве веќе неколку месеци, мене да ме урнат. Да фрлат кал на мене. Да ме поништат. Благоја твој, затоа, е за нив само добредојден, измислен - ако е измислен - повод. Добра прилика. Дарувана ним од неговата бујност. И од она што е твое во крвта негова Да. Но, ти не плаши се. Заговорот е само овдешен. Не иде одозгора. Горе, горе се со мене! Проверено со мене. Вчера,  разговарав директно со Дворот. Тие се со мене и само со мене! Овие гниди, загнидени со некои како нив горе, бараат само повод. Да докажат дека јас, Војводата, сум ја предал нашата кауза, дека сум се здружил со вас. Да, дека сум се заортачил со вас. Дека сум ви дури и покровител, само што уште не изрекле и јатак, та затоа вашите чети, според нив, и самиот Тодор Александров, здоговорно со мене не навлегуваат во овој синор! Затоа научи ја ти, а и Благоја твој, треба да ја научи простата вистина дека тој, детински, сосем аџамиски, им го понудил тој повод. Ако им го понудил. А, можеби, некои и го навеле на тоа? Имено таму? Имено тогаш? Имено пред тие луѓе? Премногу сложени стапици на едно и исто место за да е сето случајно? Згора на тоа, книжарите молчат. Обајцата. Не потврдуваат. Не одречуваат. Бегаат. А Воја Дамјановиќ....“. Недорече. И одеднаш ми ја потчукна чашата со ракија, отпи бавна голтка, ја испрати во себеси, и ми вети заштита. И Негова и на „Црната Рака“ Токму така рече: „Оваа земја има малку вистински луѓе!“Пред мене му заповеда на гавазот оттогаш да ме штити. И мене и тебе и децата. Домот наш да го има постојано пред око. Денизден, ноќизноќ! „Го земам Благоја“ - рече - „го земам Благоја отсега под моја, моја заштита Затоа што е детето невино“. И тогаш ми ја раскажа, поточно претскажа, целата приказна како ќе се врзуваат јазлите. Таква каква и што се случуваше потаму. И со кражбите. И со палењето на Гимназијата И со бунтот на учениците. Само... без убиството.... Ме испрати дома со единствената замолба Благоја наш, времено, само времено, да не се меша во работите на неговата тајфа. Имено така рече: „Неговата тајфа, од дечишта. Морето што им е до колена Бунтот играчка!“.
Бран ветар удира во прозорецот. Слаб повев навлегува во собата.
     И ме врза за себеси. „Колку повеќе те гледаат со мене“ -рече, толку си позаштитен. Тие само од мене имаат страв. А знаат и зошто. Аца Благојевиќ, претседателот на Општината овие дена ќе го заберат назад во Белград. Заповедта само што 
не стигнала Полковникот ја дождригнува неговата „херојска“ песна. И мисли како што побргу да избега. На началникот уплавот му ги добројува деновите. А онаа гнида, што им е навреда и на самите гниди, Воја Дамјановиќ, откако ја научи, прибран овде, горе, вистината, веќе мисли само како да најде, да измисли пригода да ми ја лизне раката Како секогаш! Научи затоа, Лазаре: Единствено јас можам да го заштитам син ти. Само јас!.... Но, бездруго, ако ме слушаш. Ако ми веруваш. Ме следиш“. Ми ја подаде раката Што можев? Кој друг пат можев да отворам за себеси, за тебе, за синовите? Го имаше ли? Ја држев неговата влажна рака во мојата и не знаев што да речам. И не реков ништо. Само станав. И се поклонив. Да, се поклонив. Изгубен. Со една единствена мисла во главата: Зошто сево ова се врши без Дамјан? Зошто.
Одново топот на коњи.
Див галоп.
Одвај одминува,
     Затоа и го правев тоа што го правев. Го скрив сето, дури и од тебе. Да можев, ќе го скриев и од себеси! Само една мисла имаше во мене: Друг пат нема! Му ветив да молчам и молчев. Дури и Благоја ме послуша. Месеците што поминаа ми дадоа надеж дека ќе излезе вистина дека Тој повела со играта. Ја има в раце. Дека сме спасени. И ние и синовите! Затоа и те молев толку за првичето... Ах!
КРАЈ НА РОМАНОТ?
Скопје, 1991; Струга 1992; Скопје 1993.



 ПОСТ СКРИПТУМ(И)
 ПОСТ СКРИПТУМ 1
     Три месеци откако текстов беше предаден за печат, прилепски „Народен глас“ во бројот од 16 јули 1993 објави писмо на аптекарот во пензија Христо Симитџиосш, во кое тој искажува своја верзија за убиството на Благоја Балабан:
     „Минатата година еден од соучесниците во убиството на Благоја Балабан Илија Бутикоски, во „Народен глас“ изјави оти осудените 12-13 души не биле виновнии тврди дека убиството го извршила некоја си „Црна рака“ во Прилеп бидејќи убиениот ја опцул кралицата Марија. Такво здружение „Црна рака“ во тоа време во Прилеп НЕ ПОСТОЕШЕ Полициската и судска истрага утврди по признание на учесниците, и по ДОСТАВА ОД ГРАЃАНИ дека убиството го извршиле 12 ученици од 5, 6 и 7ми клас гимназија, заедно со еден Србин, по име Жика, родум од Пожаревац.
Убиениот СО ФАМИЛИЈАТА седеше под кирија кај една вдовица, која куќа гледаше кон улицата Битолска, а северната страна се граничеше со едно ПОМЕШТЕНИЕ, кое имаше одделение за кози. Тука имаше и едно пенџере, кое убијците при влегувањето го извадиле. Ќерката на вдовицата Добрица беше мажена за Илија Мирчески, На Рид. Обичај било на трета вечер да појде семејството и тие пошле ЗАЕДНО со кирајџиите, а дома останал само Благој. Нашата куќа беше на улица „Престолонаследник Александар“ бр. 1, а до нас беше Марија Трпејца, каде што под кирија седеше еден  ученик по име Иван Арнаутовиќ. Тој беше родум од Смедерево и беше истеран од гимназијата во Смедерево.
     Тие ученици не само што го извршија убиството, туку извршија и кражби. По откривањето на аферата во станот на Иван се направи претрес. ВО СОБАТА НАЈДОА САНДАЧЕ СО САПУНИ, СО СУВО ГРОЗЈЕ, сето крадено НА ДВА ПАТИ од една бакалница.
     Неколку пати во гимназијата во годината се правеа забави. Учениците глумци требаше да се облечат во селски алишта. Кај едно момче од постарите класови ИМАЛО НА ЧУВАЊЕ ТАКВИ АЛИШТА и тој ги донесол. Еден од соучесниците Оце Домазет, ученик од 6 клас, често пати ме прашаше дали во аптеката на татко ми има хлороформ. Во тие времиња хлороформот се употребуваше како анестезија при операции. Вечерта кога се вратиле од гости кираџиите го нашле својот син, учених во 6 клас, заклан. Пискот. СЕ СОБРАЛЕ ПАНДУРИ И ПУКАЛЕ ВО ВОЗДУХ. НИКОЈ НЕ ГИ ЧУВМЕ ПУКОТНИЦИТЕ Утрото, стрико ми Сотир ни кажа дека го нашле заклано детето. АРНО АМА СЕСТРА МИ ЗОРА СЕ ПРИСЕТИ. РЕЧЕ ДЕКА СИНОЌА КАЈ 20,30 ЧАСОТ, ГИ ВИДЕЛА УЧЕНИЦИТЕ ПАНЧЕ ТОДОРОВИЌ И ИВАН АРНАУТОВИЌ ОБЛЕЧЕНИ ВО ОПИНЦИ ОД СЛАМА ЗА ДА НЕ ТРОПААТ ТАМУ. ПО ДВА ТРИ ДЕНА БЕА УАПСЕНИ НЕВИНИ ЛУЃЕ
     СЕСТРА МИ НЕ МИРУВАШЕ СО АНОНИМНО ПИСМО ЈА ИЗВЕСТИ ПОЛИЦИЈАТА ДЕКА УБИЈЦИТЕ СЕ ПАНЧЕ ТОДОРОВИЌ И ИВАН АРНАУТОВИЌ Јас отидов на училиште и ги сретнав Илија Бутика и Илија Фукара и им реков дека ДРУГАРИ СЕ УБИЈЦИТЕ. Им реков дека НИКОЈ НЕ ГИ СЛУШНАЛ ПУКОТНИЦИТЕ, А ТИЕ МИ РЕКОА ДЕКА ГИ СЛУШНАЛЕ КАЈ 1 ЧАСОТ. ТОГАШ СЕ ПОСОМНЕВАВ, ОТИ ТИЕ СЕДЕА ДАЛЕКУ, ЗНАЧИ ЧЕКАЛЕ ДА ВИДАТ ШТО ЌЕ СЕ СЛУЧИ. ПОКРАЈ ТОА ЕДЕН ДУШЕВНО БОЛЕН ЧОВЕК, ПЕТРЕ, КОЈ СЕДЕШЕ БЛИЗУ ДО ИЛИЈА БУТИКОТ, ИЗЈАВИ ДЕКА ГО ВИДЕЛ БУТИЧЕТО КАКО СЕ ВРТКА КАЈ ШАТОРОВЦИ, ЈАС КОГА ВИДОВ ДЕКА ВО ГРАДИНАТА БЕА РАСФРЛАНИ СЕЛСКИТЕ АЛИШТА МИ БЕШЕ ЈАСНО ДЕКА НЕ БИЛЕ САМО ДВАЈЦА ТУКУ ЦЕЛА ТАЈФА УЧЕНИЦИ. СЕТРА МИ, РЕВОЛТИРАНА, ПРАТИ УШТЕ ЕДНО АНОНИМНО ПИСМО ДО ПОЛИЦИЈАТА. ЕДЕН ДЕН ПОЛИЦИЈАТА НА ПОЛНОЌ ГО ЗЕДЕ УЧЕНИКОТ ПАНЧЕ ТОДОРОВИЌ, КОЈ СО ПЛАЧЕЊЕ ПРИЗНАЛ ДЕКА ТИЕ ГО ИЗВРШИЛЕ УБИСТВОТО, ТОЈ И ГРУПА УЧЕНИЦИ ОД 5, 6 И 7 КЛАС, ЗАЕДНО СО ЖИКА ОД ПОЖАРЕВАЦ КОЈ БЕШЕ ФАКТИЧКИ УБИЕЦ. Истата вечер беа приведени во затвор сите. Само Иван Арнаутовиќ и Жика, бидејќи почна распустот, си отидоа. Но полицијата ги донесе врзани двајцата. Полицијата утврди дека Иван Арнаутовиќ, Жика, Оце Домазет и Киро Димуш се лрефрлиле откај Марија Трпејца, ПРЕКУ КЛОЗЕТОТ, кој беше залепен до куќата на Благоја. ОЦЕ ДОМАЗЕТ СИ ГО НОСЕЛ ПИШТОЛОТ ОД БРАТА СИ И ПУКАЛ ВО ЅИДОТ. ЕДЕН ОД НИВ ГО УДРИЛ БЛАГОЈА СО ЖЕЛЕЗО ПО ГЛАВА И БЛАГОЈ ПАДНАЛ И ПОЧНАЛ ДА ГО КОЛИ. НЕ МОЖЕЈЌИ ДА ГО ЗАКОЛИ МУ БРЦНАЛ СО ПРСТИТЕ ВО ГРЛОТО И ПОЧНАЛ ДА МУ ГО КИНЕ СО РАЦЕ ГРКЛАНОТ. ЦЕЛИОТ БИЛ ВО КРВ И СЕКАДЕ ОСТАВАЛ ТРАГИ. По истрагата Битолскиот суд донесе пресуда. ПАНЧЕ ТОДОРОВИЌ НА СОСЛУШУВАЊЕТО ИЗЈАВИ ДЕКА ЕДЕН ОД УЧИТЕЛИТЕ НА ГИМНАЗИЈАТА СТАПИЛ ВО ЉУБОВНИ АВАНТУРИ СО ЕДНА УЧЕНИЧКА ОД 6 КЛАС УЧЕНИКОТ ИЛИЈА ЈАНОСКИ ИЗЈАВИ ДЕКА УЧИТЕЛ ДА СТАПИ ВО ВРСКА СО УЧЕНИЧКА ТОА НЕ Е ВО ХАРМОНИЈА СО МОРАЛОТ КОЈ ТРЕБА ДА БИДЕ ВО ЕДНО УЧИЛИШТЕ. ЗАТОА ДАЛ ПРЕДЛОГ ДА СЕ ЗАПАЛИ ГИМНАЗИЈАТА. Си фрлале жрепка и жрепката паднала на убиениот Благоја Балабанов. Тој не ја извршил наредбата и затоа донесле решение да се убие. Не му текнало дека тоа училиште беше правено од доброволни прилози на нашите родители ,дедовци и прадедовци во 1894 година. Пресудата е донесе. ТУКА ТРЕБАШЕ ДА ИМА И СМРТНИ ПРЕСУД И ЗА ЧЕТВОРИЦАТА ШТО БЕА ВО СОБАТА КАДЕ ШТО ГО ЗАКЛАА, А НА ПРВО 
 МЕСТО ЖИКА, ДА НЕ ДОЈДЕ ДО ТОА Жика беш еосуден на 20 години робија, а другите така, етапно.
     Кога излегоа од затвор Илија Бутика и Илија Фукара СЕ СРЕТНАВ СО НИВ И МИ РЕКОА ДЕКА ЖИКА БЕШЕ СЕКАКО УБИЕЦОТ.
     Во 1944 година, јас бев во Штип војник-аптекар. Мојот началник се викаше капетан доктор Бубев, од Бугарија. Претходно тој беше во Врање. Во Врање беше на служба, како воено лице и доктор Дудев, мој соученик. Началникот ми рече дека ДУДЕВ МУ КАЖАЛ ОТИ КАКО УЧЕНИК БИЛ ВО ЕДНА ОРГАНИЗАЦИЈА КОЈА ГО ЗАКЛАЛА ЕДНО СРБОМАНЧЕ. Јас му одговорив оти кога беше пробивот на Солунскиот фронт, 15 фамилии од Прилеп избегаа во Софија, во тие фамилии беше и фамилијата на Благој. Тоа значи оти БЛАГОЈ НЕ БИЛ ОД СРБОМАНСКА ФАМИЛИЈА, ТУКУ ОД БУГАРСКА.
     Градот беше потресен. Убијците го носеа ковчегот до црква и на гробишта. Еден од нив Оце Домазет падна во несвест. А по десет дена, кога не беше откриена целата афера, тој се обидел да се отруе. Тропаа кај нас и викаа за помош, детево се отру, се префрла. Кога се откри целата афера сфативме дека тоа го правел од грижа на совеста “.

ПОСТ СКРИПТУМ 2
     Откако книгата беше веќе во обработка, едно утро ми се јави Бранко Варошлија. Тукушто го прочитал ПРОЛОГОТ објавен во „СОВРЕМЕНОСТ“ бр. 3-4 од 1993година.
     Возбуден и поттикнат од прочитаното, побара да се видиме.
     Се сретнавме, разговаравме долго. Онака како што само со него се разговара.
     Најсуштественото од тој разговор еве го како ПОСТ СКРИПТУМ 2:
Бранко ВАРОШЛИЈА
     „Имам директно признание од Панче Тодоровиќ дека убиството е извршено од учениците и дека имено тој лично учествувал внатре во домот на Благоја Балабан и го убил. Дека Организацијата е бакунинистичка. По урнек на руските бакунинисти. Темелена врз книгата на Кропоткин.
     До признанието дојде по долга седенка и обемно пиење вино. Во еден миг, тој, без посебен повод (затоа што ние за тие работи имавме и порано разговарано), започна, што не му беше прв пат, да ми го објаснува бакунинизмот, како конкретен акт. Инсистираше на тоа дека предавството на организацијата, во кој и да е вид мора да се накаже со смрт. Па оттука од тој свет принцип не можело да се отстапи и во случајот со Благоја Балабан.
На мојата забелешка дека во извршувањето на делото треба да се издржи, а не да се паѓа во несвест (алузија на  паѓањето во несвест на закопот на Благоја Балабан), Панче Тодоровиќ без двемисла рече дека и тоа е дел од играта.
Веќе утредента неговото држење кон мене се измени. Буквално ме избегаваше, а, кога ќе се сретневме на улица просто бегаше. Буквално бегаше.
И така до крај.“
8 октомври 1993.
Ламберто Лаудизи:
И, ете, господа, така зборува вистината. (Ќе се обѕрне околу себе, подбивно.) Задоволни ли сте? (Ќе прасне во смеа.) Ха-ха-ха-ха!
3 а в е с а
 Луиџи Пирандело, ТАКА Е(ако ви се чини (АКО (АКО ВИ СЕ ЧИНИ)
 АВТОР:
КОЛЕ ЧАШУЛЕ, роден на 2 март 1921 година (во	) како
син на Илија и Стефка Ќепевиќ и така запишан во книгата на родените.
     Поседува и друго крштално според кое е роден на 4 март 1919 година како син на Илија и Стефка Чашулевиќ.
Под тоа име, подоцна, учи да чита и пшџува.
Едно време го именувале и Никола Илиев Чашулев.
Студирал медицина и револуција.
Заедно со другарите кревал и едно востание.
Бил суден на смрт, на доживотна робија.
Избегал, со тајфата, од затвор.
Во текот на својот (долг?) живот работел разни занаети.
     Зависно од околностите и потребите тие (негови?) занаети денес, и според модата, најразлично се проценуваат, дефинираат и вреднуваат.
(Тој) ниту од една дакика од својот живот не се откажува!
     Напишал куп (триесетина?) книги во кои главно поставувал прашања, наместо на нив да одговара. Се поревал сето време меѓу црнилата и простумот.
     Пишувањето за него секогаш било - ќе остане - повеќе предизвик одошто професија. Никогаш (и недајбоже!) слава или кариера.
Ова му е осми роман.








